Iawn i'n ddechrau iawn nawr. Os o'n i'n cael eich cymdeithas, o'n i'n dechrau i ni, os o'n i'n cael eich enw i'n gyntaf?
Eirleith lefydd i'r enw.
A'ch dyddiad gen i chi?
1349.
Deitau.
Iawn i bach mwy o'ch cymdeithas chi nawr. Bli geswch eich gen i, Eirleith?
Yn Garwsold, pender bach gwledig, dwi fwy o fwylltir o fan hyn, y byddwn i'n fyr.
Pender, dw i'n lledig, Cymreig iawn. Ysgol fach, gyntradd yna, yn ryw 60 o blant, dw i'n sgol yn llawn o blant.
Cymru di i Gymraeg, rydw i'n dysgu i Gymraeg yn rhywyddo iawn ydy ddyn ni.
A wedyn, sgosil, cappell, bob ddysgu, o'r blynt un arall.
Beth oedd o'ch tad yn neud o'n gweithio?
Glwr nad. Mam yn gweithio. O'n i'n un o 6 o blant.
A ble o chi'n ffyddo mewn i'r teulu?
Yr ola.
Yr ola babi?
Y tri o'n o'n i. O'n i'n tri blant faeth. O'n i'n byddo clwyd fach, o'n i'n dymond i'n 6 o blant.
O'n i'n ddweud.
A wydwch chi i'r ysgol fach yn gansor?
Ysgol gyntradd.
Aethwch chi i'n mlaen i'r sgol i'r wythnos?
Ysgol eilradd wedyn yn Fondad Les.
A beth oeddwch yn oedran chi'n gadael ysgol?
O'n i'n gadael ysgol yn 19 ar y dydd Gwener. Dechreu gwaith ar ffordd edrych llun yn Pwllmans Fflex y Rhedas yn Rhydama.
A fel o'ch chi wedi llwyddo i gael y swydd yna te?
O'n i'n mynd problem, o'n i gael y swydd i'n rydyn ni yna ar y pryd ni.
O'ch chi'n mynd yn bwyty i fy hunanedd? Mam o'n i'n mynd i'w...
Ond nid dwi'n mynd gyda ni. Ni'n siwr bod ni'n gweithio.
Nid oes yn cael bod gartre yn sicr.
A gael son i'r ddigon o weithiau. Swydd yn iawn.
Oedd ysgol o rhywbeth o'ch chi'n mwynhau neu ddim yn mwynhau?
Na, nid oes yn mwynhau, rwy'n credu.
So, siwd o'ch chi'n twymo'n gadael ysgol?
Pa'n o'ch iawn.
So, oedd y job yn mynd ychydig yn Pwllmans a beth oedd nhw'n gwneud yn Pwllmans? O'ch chi'n gwybod ymlaen?
Oedd nhw'n gwneud y seddau ceir a'r sbrings i gwyliau.
Oedd bawr o bobl yn gweithio o'r pentru yna.
Oedd rhywun yn dechrau ar un pryd o chi?
Oedd. Dechreu o'r ffrind ar un pryd i fi.
Ond yn rhyw flwyddynedd oedd nhw'n sôn am bod y lle'n mynd i gau a benderfynedd i symud.
Ond oedd yn ffrind aros na.
A fi oedd yna nawr tan rhyw 5 mlynedd yn ôl i'r diwedd.
Ond yna ni sydd diwedd symud ymlaen.
A symud ymlaen ni sydd o'i un lir y llall rydyn ni.
Oedd ychydig yn cofio'ch ddod yn ogystal â chi fynd yna?
Oedd o'ch chi'n tymlo?
Nergwys iawn.
Ond eto gyd, ac oes o'r cymaint o bobl yn ei wnaed bod yna, yn gweithio o'r pentru, oedd nhw'n gwneud fi ddim yn gartrefol.
Ond oedd nhw'n barod i chelpu chi neu pob beth, oedd nhw'n cadw'r legad o'ch chi.
Rwy'n siwr bod chi'n iawn.
Oedd o'n gartrefol iawn iawn.
Ond pa mor bobl oedd yn gweithio ar adeg?
Oedd o'n gweithio.
Oedd o'n gweithio o'r 200 o bobl sy'n gwneud e'r agor.
Oedd dim mor pob y rhai o'r ffordd rio'r teb, dwi'n meddwl e'n rhyw ffyrdd.
Oedd o'n fawr o ni.
O'n gweithio o 500, mae pobl lleol, petws yma, pobl lleol, garnant a bryn yma.
Beth oedd o'r afegraf cyntaf gyswch chi, oedd oedd yn swnllud o'n ado?
Oedd oedd yn swnllud o'n ado.
A ni'n meddwl, beth fyddwn i'n ei wneud yn un awr.
O'n i'n anobnus i gyd o gyrddwch chi.
Ond oedd o'n ddir i'r wythnos o'ch chi'n cyfarwyddio a pawb yn barod i helpu.
Nid oes dim problem wedyn.
Fel oedd o'ch chi'n mynd nato, fel oedd o'ch chi'n trefnu?
Oedd bus coeddis Brynni yn dod lan James's Buses o'n oeddeig ni.
Oedd o'r Rhydamann lan i'r ganswllt a mynd nôl i ni i'r gwaith.
Rhywbeth o'n mynd yn gytryno, oedd o'n dod i hwn i o'r gwaith a ddyn nhw'n ôl i ni.
Ond bus coeddis oedd e.
Ond oedd pobl oedd yn trefnu i lefydd eraill?
Oedd o'n rhan i gynnal y bus i fi.
Dim bus i gwaith yn unig oedd hi.
Pwy amser o'ch chi'n dechrau?
Dechreu mwy. A cwplon yn ar ddiweddar.
Mae'n ddyn nhw'n ddod i'r te i? Wali rhywun bymtheg oed?
Oedd oedd yn ddod i'r ddyn nhw.
Dim llawer o amser yn sbar, o'ch chi'n cael amser cynnor i ni.
Oedd yn yr awr o'ch chi'n cael i ni.
Pan bachreio chi i fyny te, oedd rhywun wedi dangos i chi beth i neud?
Oedd rhywun wedi dangos i chi beth i neud.
A pwy oedd hwnnw?
Oedd y superfaisers yn oed gael i nhw.
Roedd nhw'n archwiliu o'n helpu chi a wedyn roedd nhw'n dangos i chi beth i neud.
Roedd nhw'n dod yn ôl ac rhaid i ni gael bwcin iawn.
Mae'n falis iawn o hyn o'ch lefri ni.
Ydym ni'n dynon yn mynd i fod oedd y superfaisers yn achos?
Ydym ni'n dynon yn mynd i fod.
A oedd hi ddim yn yw'n gweithio'n fwyaf na'r cymysgeddodd?
Cymysgeddodd o'i yn Pwllmanns.
Ond oedd rhai jobsys merched a rhai jobsys?
Oedd. Oedd y merched ddim yn cael gweld o.
Ond y dynon oedd yn cael gwneud a gweld o.
Oedd fe?
Roedd y dynon oedd yn cael gwneud a gwneud o.
Achos lawr yn Morris Motors oedd na fe'n nodd yn neud tipyn o'r weldoedd?
Oedd yn ddiwerdach wedyn oedd yn mynd o'r ganarach.
Yn mynd o'r 63 oedd.
So beth yn gwmwrs o chi'n neud? Pwy job yn gyso chi?
Wya ffomio o'n gael o fe.
Roeddwn yn rhoi'r weir yn barod o'r gyfer.
Rwy'n arall oedd o'n genu.
Oedd yn rhoi'r ddynan oedd?
Oedd yn rhoi'r ddynan oedd o'ch chi'n dysgu fe.
O'ch chi'n gweithio... o'ch chi'n neud peace work?
O'ch chi'n cael eich talu yn o'r faint o'ch chi wedi neud?
O'ch chi'n neud peace work?
Oedd hwnna rhywbeth o'ch chi'n lico neu ddim yn lico achos o'ch chi'n gwybod mae rhai'n gweithio'n ganddo...
O'n i'n lico fe achos o'n i'n gweithio'n gloi.
Roeddwn yn gweithio'n gloi a oedd yn siwt o fyr dim.
O'n i eisiau neud mwy o mwy a fydda.
O'ch chi'n neud mwy o arian o'ch chi'n gael o'r ysgol?
Beth oedd eich mam a'ch tad yn meddwl bod chi wedi cael job yn a bo chi'n ddweud so?
O'n oedden nhw'n rhaid beth.
O'n i'n meddwl bod e'n rhaid i'r Rhydystreet yn neud ymwyd.
O'n i ddim yn meddwl i'n mynd i'r ysgol.
Ond oedd yn i'n ffili i'r ysgol oedd yn i'n ffili i'r lemblais oedd oedd yn o.
Ó chi a nod am edrych chi?
Mae angen unrhyw ddiwrnod.
Yn tim two a d
unrhyw ddiwrnod, oedd ynенногоedd a b gånghai inni yn alio'r afydd ac roedd yn clara gwrdd nhuh.
Byddach chi wedi ffansi o wneud gwaith siop o gwbl?
Na, nes i'n feddwl am gwaith siop.
Ond y gwaith siop ddim yn talu'n cystal, ydw?
Na, ac yn.
Yn edrych i gyd, roeddwn yn dda i'r pobl, roeddwn yn siarad â phawb.
Dim diffrig siarad yna, ond yn edrych i gyd, ond nes i ddim ddiddordeb.
Llau o gwmn i?
Llau o gwmn i, wrth gwrs.
Rwy'n cael, ysgol, gymer osbryd, mae hwyl mewn ffatri.
Rwy'n gryw gyda'r cwyl hwn.
Ffodi na'i stori ar hwyl a thwad.
O'r tipyn hwyl, yn i?
Ie.
Dwi'n siŵr i gofyn lot i chi, i chro leidlus, achos chi'n dweud,
gen i fod wedi gorau gwestiyon.
Si'n briliant.
Ond fi'n neud yn awdur, cyda.
So oedd y ffatri cynhyrchu sydd eu geir, ydych chi?
Ie, a gwelyau.
Springs y byddai'i gwelyau.
O, yn o?
Ie, yn o.
A beth di 200 yn gweithio yna?
O, di 200, trwy cael felly.
Oedd o'n un o ddarl o teulu'n gweithio yn ennill jyst cymdogio?
Na, mi, oedd.
Mra wedi'n gweithio yna.
Oedd oedd o?
Du.
Mra wedi'n gweithio yna.
Oedd yna cyn chi neu oedd o?
Oedd yna o'mlani.
Oedd o'n anhelfteb o'ch bwysic?
Na, achos o'n gwni, ni ddim sylwedd, oedd o'n gweithio'n adrodd aran.
A ni ddim gweld yn awr.
Oedd o'n fwy yn gallu a ddim yn gwybod fy mod i fod yn gwybod fy ngwyf.
Oedd o'n ddim yn poeni chi ar y pryd?
Dyma, ar y pryd, nagaeth.
Beth o'n wahanol nawr.
Oedd hi'n sien rhyw cwaleficatio, dyma'r mwysterau i'r weitho'n gael?
Dyma, byd.
Ond, dwi'n gwybod, mae'n amlwg bod chi'n dweud nifer iawn, bydd chi'n neud pethau i chi.
Gwerthi chi bod rhywun bach na'r yn dechrau a oes gennych chi ddim yn cael praf, ond rywch chi'n dechrau.
Gwerthi chi bod rhywun ffili amdopi'r gwaith?
O'n bydde chi'n mynd i'l brynu.
Dyma, byddwn yn gweld o'n dda o'n mynd yn gosai ffordd i ddynnu.
O'n bydde chi'n jesd mynd i'l brynu.
Oedd o'n math na'r oergyrch?
Oes.
Oedd gairach i rywun, mae ni'n swyddogol yn ddisgwrs.
O'n gwybod, o'n ddwy fach yn siŵr fel y byddai'n siŵr, o'n ffomyn i o fen.
Wel, amdano ni'n siarad nhw.
Oes o'n gwybod, oes o'n neud, wel, oes o'n gosai'n dda.
Fel o'ch chi'n cyfnodi faint o chi di neud e, o'ch chi'n llenwi tuget?
Llenwi tuget neu wedyn a oedd rhai pethau maen ni o'n bethau'n cael ei pwyso.
O'r rheini'n cael ei pwyso, o'r rheini'n cael ei talu o'r rheini wedyn ni.
O'ch chi'n gweld o'r gwaith yn un donol gweithio?
Na, achos o'ch chi'n cael symud rŵan o'r gwaith yn swydd, o'ch chi'n cael eisiau dysgu bob swydd o'n cael ei wneud, o'ch chi'n cael ei symud rŵan o'r un yllall.
O'ch chi'n dysgu gwaith yn rhai wedyn, o'ch chi'n dysgu'r cyfan wedyn.
Ond o'ch chi ddim gyda'r un bobl ar un secsyn?
Ond, on.
O'r rheit.
A siwr o'r pawb yn dod mlaen yn un, o'r rheit?
Ond, on, on, on, o'r rheit o'r pawb yn dod mlaen yn iawn achos oedd efo'r geith yn dda, on.
Annbell gwnsgwrs yn cwmpo mas, on hi, on, on doedd rin i me.
O'n i mi.
On, on.
O'n i'n cael anbell.
O'n i mi allai y bobl maent.
Ond, y beth sy'i di taro fi fwyaf ar bwytyr project i ddim credu o'r siarad â'r bobl.
Felly, dwi ddim yn gwybod os oedde i'n gweld pethau yma yn ffordd romantus, ond bod pobl yn ddeuddol oedd o'n mlaen yn well yn ystod y cyfnod yna,
dwi ddim yn gwybod achos bod nhw'n gorffod, neu oedd falle bod pobl jyst yn gwneud mwy i'r gilydd.
Dwi'n meddwl achos heddiw nawd oeddech chi creu bod pobl gyda'r gilydd a sa'n credu gilydd i'r un cydweitho?
Dwi ddim yn gwybod os oeddech chi colli'r gallu gwneud o'n mlaen gyda'n rhywun.
Dwi'n creu heddiw bod pobl mwy'n annol, a dwi'n meddwl mai un oedd radeg yn ni oedd mwy o gydyn ni a hefyd lawer.
Oedd oedd chi'n nabod iawn o'r pobl oedd yna, oedd oedd o'n crifwn yn oeddech chi'n mwy ewn oedd yn y ddwe i siarad â nhw.
Ond heddiw dwi'n creu bod pobl mwy'n annol, ond ma' nhw'n meddwl mai gyd mwy oes edrych ar ôl un oedd, beth i fi'n gwneud.
Os ydych chi'n ddod o ti, oedd oedd cletiad i bant, mae'n neud beth i fi sy'n gwneud.
Oedd o'r ffordd fydd o'ch chi'n gallu dod mlaen eich hunan, os oes o'ch chi'n barod i weithio o'ch chi'n gallu ennill yr arian?
O'ch chi'n ennill yr arian? Mae'n neud o'ch chi'n ennill yr arian?
Os o'ch chi'n mynd i le i'r cerdded, yn mynd i'r tŷ bach a gwestrofi amser, o'ch chi'n mynd i ennill yr arian o'ch chi?
Oedd rhai'n neud ni.
O'r rhai'n neud ni.
Oedd mewn riolaeth, neu chi'n cofio'n rhyolaeth yn y gwaith, yn y enghraifft mae lot o le fyddai'n gofio clocio mewn?
Oedd, oedd, clocio mewn a clocio mas, clocio mewn yn y bore, clocio mewn i fyny, clocio mas i gynno wedyn ni, clocio nôl a clocio mas i fyny'n gytru wedyn ni.
O chi'n mynd mas i gynno neu o'ch chi'n as?
Na, can dyn, can dyn. O'ch chi'n gallu mynd a bwyd o'ch hunan gyda chi i'r can dyn.
Beth o'ch chi'n neud te?
O, mae na bwyd yn un a fel arfer.
Oedd mam yn neud eich hun?
O'n i'n neud e'n un a.
Dio, chi'n hunan ganallol iawn elus.
O'r rhai'n ni fod.
Ersio'n dda i gael gwbast.
O'r rhai o'n mynd i ni.
Rhaid, so o'ch chi'n dweud bod e'n swnllid na, o'ch chi'n gallu siarad o'ch gwaith?
O'ch, o'ch.
O'ch chi'n cael siarad?
O'ch chi'n cael siarad.
Dwi'n mynd i ni i'ch gwaith, o'ch ddim yn gwneud.
O'ch chi'n gwneud popeth yn iawn fel oedd o'n bod i gael i'n neud.
O'ch dwi'n gwneud problem i chi'n siarad.
Oedd y benches wrth i gilydd, yn mynd i gilydd.
Oedd y lle ydych chi'n gadw'ch gwaith bob ochr a byddwn o'ch chi'n siarad.
Beth yw'ch swydd yn awyddus?
Oedd o'ch gwaith chi ddybynol ar beth yw rhywun arall yn neud?
Os oedd rhywun yn slo, o'n oedd o'n dylach chi lan?
Gwydwch chi bod peiriant wedi torri lawr neu rhywbeth, byddai'r stock yn mynd i lawr oedyn.
A byddai'n mynd i chi aros i wneud y stock arall.
Ond nid oedd yn aml, oedd yn digwydd weithiau.
Ond oedd nhw'n waru mwzic neu rhywbeth weithiau?
Fe ddim yn gwybod, mewn rhai fatru oedd nhw'n waru radio dros ystod.
Oedd, oedd y radio trwy dydd.
Oedd yn seisneg, ond ddim yn Gymraeg yn nhw.
Yn cofio pwy sianel oedd e?
Fyddiw, oedd fi'n fincidio oedd e.
Fodd o'n wario'r hits yna?
Ie, radio i'n cynnwys o'n ar y brig y pryd ni.
Oedd na gani ne?
Pa'n gani? O'n gani, fe'n ddim o chi.
Oedd chi'n tro gani i ddegarddoriaeth, oedd dim ots.
Ond oedd o'n ganddi llanio o'n gweithio o'n gweithio fod yn dy gwel.
I just grand o.
So allwch chi ddisgrifio'r diwrnod o waith i fi, Fionata, o'ch chi'n mynd ar y bus?
Clocka mewn.
O'ch chi'n mynd an, sefyll wrth y swyddo fach wrth y tesgi.
A wedyn, ffwrman oedd wedyn, yn rhoi y swyddo i chi.
Beth fydda chi'n gwneud o fod yn mynd at y me.
O'ch chi'n mynd at y ben sio, o'ch chi'n gweithio o'ch bod eisiau neud a bantach chi.
O'ch chi yma diwrnod, caru amlaen.
Byddwn i'n gwybod, o'n i'n cael un teb gwasanaf o'r paned o de.
Rhyw, byddwn i'n cael 10 mlynedd o'r awr.
O'ch chi'n cael hwnna wrth ble o chyflawn?
Wrth ble o chyflawn.
Roedd troli yn dod o'r awr, o'r candin.
Dod ar te ar y coffith, beth bynnag, a somewhere ebisgis beth bynnag o gael eisiau.
Rhyw gwerth yr awr o brec, dwi'n credu, ydw.
A wedyn nôl i'ch masyns a brec wedi'n ymwneud yn y cynon yr awr.
A dwi'n bydio dwi'n swynnu nhw'n gytru.
Beth os oedd rhywun yn smygi, a'n golli gormio'n mynd mas na rhywbeth neu beth oedd nhw'n neud?
Nid oes unrhyw beth.
Yn y cynon ni, y cigarect yn ei gweithio, a gwyddi ar ben, bydd nhw'n neud rhywbeth.
Nid oes yn smygo'r ddigwais.
O'ch chi'n smygo?
Nid oes yn smygo, rhiw.
Nid oes yn poeni chi fod pobl eraill yn smygo.
A bobl bach yn sensitif am hynna nawr, ond oes nhw'n ochr o fod?
Nid oes yn digon peill wrtho chi, ond nid oes yn gweithio.
Oedd oedd yn ddiwygwydiaeth wedyn, oedd e ddim yn ffeithio.
Ond oes i'n gyrcho.
Bydd oes ar y ffytriod neu dillad yn amlog o'n nhw ddim yn cael?
Na, ffytriod neu bwyd, os oes o'ch chi ddim.
Yn oed oes i chi ddysgu pob o'ch chi'n mynd i ni, ond oes chi'n gweithio chi'n gallu fynd ymlaen?
Ie, oes oes chi'n ddisgu pob pereiant oedd yn mynd, a byddai oes chi'n mynd o'n un llall.
Wedyn os oedd o'r peth yn y gwaith...
Yr hoffi'n mynd ynno fe, falle ie.
Ie, pawb o'n gallu gwneud tipyn o bethau.
Mae'n dechrau gweithio arno fe.
A chi'n credu...
Beth oeddwch barn chi ar bosses te
neu rhai oedd yn gorau chwylio dros o chi?
O perthynas dda ne?
O'n nhw'n gweld beth o'n nhw'n neud?
O, oedd.
Oedd.
Ac oedd gandda chi'r supervisor, oedd gandda chi'r ffwrmau
neu wedyn oedd yr Iolwr.
O'ch chi'n cymryd, oedd dim problem.
O'n ti nhw?
O'r bopeth yn gweithio'n dda ne, fi'n credu.
Oedd oedd oedd yn dda ne oedd.
O'ch chi'n ei gwneud hwnt?
O'n nhw, fel oedd yn dweud, clwshop.
Mae'n ogylid i roi sy'n mynd o'r un deb.
Ond oedd o ddim rhaid i dalu
yr arian i'r braidd lafur.
O'ch chi'n gallu tynnu nhw'n ôl,
dim ond tynnu'r un deb unan.
O'ch chi?
Ond oedd oedd yn clwshop, rhaid i dalu'r un deb.
Ond mae peth o'r arian yn mynd o'r braidd lafur fel rheol.
Ond os oes chi'n moyn,
oes o'ch chi'n gwneud hynny.
Dim ond dalu'r un deb.
O'ch chi'n gwneud y bodisiyn,
dim ond ydy?
Wel,
oedd e'n bod yn bwysig
i gyd yn gyffredin
y gweithwyr ei hunain.
Rydw i'n gofyn,
mae lot o'r merchau
rydw i wedi siarad yno.
Os ddim siarad yn y cyfnod
cynharad,
fi'n credu, mewn ffordd,
oedd llai o angen achos
oedd bod y berthynas o'r wirionedd…
oedd, oedd, oedd.
Ond fi'n gweld fel aeth pethau yn lan, wedi…
Oedd mwy o angen e, oedd, oedd.
…'n llai, oedd.
Oedd bod mwy o rheole, oedd bod y boses wedi mynd pellai,
felly, oedd e'n trio ganddynt yn fwy.
Oedd oes o'ssgwm problem,
o'ch chi'n ffili i mewn yn sith at felly a person…
Na,'n deall o'n mynd pan o chwi ar y deunydd
i'n mynd yn oaf,
roedd fi maen gweld o'r rheol,
Fel oedd y rhamysed yma, dweud e ddweud e ddraethau.
Cewch i ddim gweld i oes, os yna ddim mynd trwy ddor fanyddo'r fforma gydda.
Mae'n gweld ymlaen, mae'n credu bod trwy ddo fi.
Mae'r pethau'n weithio fel awyd.
Mae'n mwy o angen wedyn.
Ydw i'n siarad â sawlmerch oedd yn gweithio mewn ffortiad ychydig bach.
A'r perchen o'n gofodd y fforma yna.
Wedyn os oes rhywbeth yn bod, allwch chi ddweud.
Oedd rhai swyddi'n gofyn am sgiliau'r beneg yna?
Oedd rhai swyddi'n byddwch chi wedi dysgu'n ffyrdd gwaith sgil neu gwaith disgwyl?
Byddai'r swyddi'n y machine setter.
Roedd yn gosod y peiriannau i chi gael gweithio arnyn nhw.
Mae'r rhain yn ogynodd fel bwd bodiaeth mecanyddol.
Dyna'r ddwynoedd rhain i gyd yr adeg ni.
Ond oedd hi wedi cael pryn ti'n siedd fel arfer?
Byddai'n.
Oedd y tîm yna ddim yn rhywbeth y gallwch chi wneud.
Y cyfle wedi bodol i'n pryd ni.
Byddai'n ni wedi.
Ond oedd gennych chi'r cyfle newydd arach yn y mser.
A ble oedd hwnna wedyn?
Yng Ngardydd.
Mae'n rhaid i mi siarad am hynna.
Oedden nhw wedi gweithio yn Pwllmant y Pyrnid y Tê,
oedd hi'n mynd yn oed senol oedd am ddwy o?
Oedden nhw'n priod?
Ná, priod, cymysg.
O'n pan o sifrt y Tê?
Ná, ddim yn dydd oedd yna yna ddignydd.
Oes o'ch gwybod oedd y pethau chi'n cael?
Ná, oedd na.
Oedd mamau plan bach yn gweithio y Tê?
Oedd oedd oedd ar ddeg y petwaith ni gyda'r Rhan Juggler o bopeth?
Oedd rhai o'n un o, ond beth nid ydy'r Rhan Deg ni?
Mae'n gwy ar ddeg i yn edrych ar ôl nhw.
Nid oes problemau gyda nhw.
Rhan Deg ni oedd yn mynd i siar chyfus, oedd oedd oedd mam yn edrych ar ôl nhw.
Mae'n gwy'n gwybod yna yna edrych ar ôl nhw.
A chynt yn gwybod eich talu pan oedd chi'n mynd yna?
Mae'n rach o becstor, dwi'n dechrau chi.
Mi'n nôl yn beth nawr.
Rhyw dair pint a deg sŵl neu'r beth fyrr.
A beth o'ch chi'n neud, es gyswllwch fi gwbl, a chyfnach chi ar i?
O'ch chi'n gofio rhoi y pac i'n pa i mam?
Ná, o'n i'n talu mam, a wedyn ym Lodgins.
A gweddill o'n i'n gallu gael i'n yna, beth o'n i'n man ar ddillan neu beth mae'n ag.
Oedd oedd o'n drôl i chi.
Rwy'n dechrau i'n erioed neu mam.
O, o'n rhaid.
O ddim ond oedd o'n mwled i gael i ni.
O'ch chi'n mynd mas fy mhob, o'ch chi'n bwynthaig o'ch ffili, o'ch ffili, yn mynd i ddelfa?
Na, picioedd felly er i daman, oedd oelfer ar palas.
Dyma'r welfer sy'n bod oelir nawr, y Theater o'r Glywwyr nawr ten.
A'r reiliau fyddwn i'n mynd, o'n i'n gweir.
Cwb i bobl i feng yn y capel.
Oedd yn byd lawr.
Pethau i ni yw'r capel o'n i'n mynd o fe.
Oedd pethau yn gynhyrdden yn ei ad o'n i'n mynd o drwy mai.
O'ch chi'n mynd i bethau fel yna?
O'ch chi'n mynd i'r un, o'ch chi'n mynd?
O'ch chi'n mynd?
Pa'r baraol o'n i'n mynd?
O'ch chi'n mynd i mun?
Dylai ni drwyhighbor sesiwn.
Ivan was bachio'n bagwyd shirt Ta- Beth
Nid oedd dim bŵd yn fan hynny.
Ond oedd yn eitha'r hael ym Mhynodolig o'ch chi'n cael twrgi neu'n bodel o rhywbeth?
Nid oedd yn eich gwylio o'ch chi'n dweud hynny ond o fe?
Dim bŵd arall.
Dim bŵd extra.
Felly o'n nhw'n neud ar hyn fel.
Oedd Indeb.
Nid oes chi'n cofio pwy Indeb oedd hi?
O, beth oedd hynna wrth.
Nadw, dwi ddim yn cofio beth oedd hynna.
Nadw.
O'ch chi'n dweud o'ch chi ddim eisiau fe gyn mynd i'r blaid draclafur a o'ch chi'n cael neud hynna?
Oedd o'n ar o'r beth oedd yn lledrwydd, oedd yn achosi lletrwyrstod?
Wel, oedd o'n nhw ddim yn fodlon iawn o'ch chi'n neud e.
O'n nhw ddim yn bodlon iawn, oedd ar hawl gyda chi'n neud e.
Ond o'n nhw ddim yn fodlon iawn, o'n nhw'n neud e achos o'n ni'n genel eu tlodrwg.
Ond o'n ni'n gwybod o'ch chi unigolwyr oherwydd mae'n ardal lladr?
Lladr, o'di.
Ond, na, o'n bobl yn fodlon o'ch chi'n neud e, o'n oedd o'n ddim dewyst, oedd o'n dewyst eich i fi dod e.
Ond o'n gwniat o'ch chi?
O'n gwniat o'ch fi.
Os yn credu y ddigon crif.
Yn gwmwrs.
A'r gweithd feshoedd oedd y gweithd yn dod o'n rhan gyda'r rheolwyr gorau chwylo, nid i'i cyffordd ar hwnna'n barod fel?
Achos oedd oes yn wahanol mewn ffordd, bobl bach mwy ddim yn parchiw dirdoedd cymaint felly deulien.
Oes oes oes rydyn ni'n gweithd yn oed, oes oes yn dybydol iawn gen nhw o tric nôl.
Yr adeg ni oes oes o'r rhan i'n gweithd o'ch chi'n neud rhywbeth o'ch chi'n neud e.
O'ch chi ddim yn rhoi o i o'n ennage, o'ch chi'n just mynd a neud e.
Nid oedd oedd y bos.
Felly o'ch chi'n tymuno?
Felly o'ch chi'n tymuno ie.
Oes o'ch chi'n fod yn ei wneud yna o'ch cerdd i'n neud e a neu.
O'ch chi'n gwybod na os o'n i'n neud hwnna, o'ch chi'n mynd i neud rhywbeth arall.
Oedd o'ch chi'n gwybod, oedd o'ch chi'n dangos barcatu nhw achos nhw.
Oedd o'ch chi'n meddwl bod ni wedi mynd gorfod arall?
O'ch fi'n credu.
Beth o'r ymwdau gwaith wedyn? Oedd e'n gwaith brwnt o gwbl?
Oedd, oedd.
Oedd o'ch chi'n gwisgo e.
Oedd rhywbeth o?
O'ch chi'n cael...
Coted yn i.
O fedwge fi'n credu, fedwge ni'n gwyso.
O'ch chi'n cael fedwge?
O'ch chi'n gael fedwge?
O'ch chi'n mynd yn ogystal â'i gylch chi.
Oedd o'ch gwaith yn eithaf atri yn y beryglus o gwbl?
Felly un felly.
Roedd yn bach yn beryglus.
Roedd rhoi cod o bainta ar bethau.
Roedd hwnna'n cael ei dipyn mewn i asud gyntaf i glannau'r dyr a wedyn oedd e'n mynd i mewn i baint wedyn ni.
Wna'n bach yn beryglus.
Oedd o'r rhywbeth o'ch chi wedi gorfod wneud?
Dwi eisiau neud o'n bryd.
Felly o'ch chi ddim yn cael gogles, nid oeddech chi'n credu fel arfer a fydd eich bod yn mynd i, o'ch chi'n cael mynd i rhywbeth fel oedd.
Mae'n i'ch brylleg, yn y gyd.
Gisaf chi unrhyw anafiadau rhywod?
Na, dwi'n cofio'n rhywun anafiadau.
Na, dim yn rhywun aml.
Yn cael dydd neis i.
O'rraedd, dim lan i hwnna, mae'n mynner sylw i'n angen iawn.
O'ch chi'n cael cutiau pethau o?
O, o'ch chi'n cael ymhelli cut bach, weier o'ch chi'n troi.
O'ch chi'n troi weier o'ch bod e'n cutiau chi.
O cutiau bach, o'ch chi ddim yn gofod mynd i weidio, fi wedi cael cutau'r mis ydi.
Doeddai Laura'r ellwer, dim sôn am ne.
Oedd ners o'r beth?
Oedd ners, oedd ners braf o'na.
Oedd o'r adeg ni.
O'ch chi'n cael cuti o'ch nadw o'ch i mynd i'r ners, o'n nhw'n graffad bach o'ch plasdor yn dda'n ymhelli plant chi.
Cymhod.
Laura'n sy'n trwysio ni ddim yn gyd i, dwi'n cael gydod i ddod i fel Laura'n sefydli.
O ran i eichyd y diogelwch, oedd yna rhywun, o'ch chi'n gwbod, mi siarad yn gyfnod, oedd dim lot o iechyd y diogelwch.
Ond mae doli'n y geni, oedd ymrywun yn gyfrifol am bethau fan hynny.
Fi'n credu bod yna un yn swyddog yna, o ran i eichyd y diogelwch.
Ond roeddwn i'n credu o'n nhw'n gwneud llawer o ffysa beth o'n nhw.
Fodd dda'i'n ei gael yna fel un o'r gweithwyr, byddai'n meddwl, dim i fod yn swydda neu bod yn boses, cymhod.
Byddai'n mynd i'w cael ei wneud yn swyddog diogelwch a sut byddai'n gwneud.
Ac os un o'r pethau sydd wedi'i syni i fwyaf o'r merchau fyddai siarad nhw, o'n bod nhw'n gweld i eichyd y diogelwch fel rhywbeth yn y gyddol.
Achos bod wedi'i rwystro bobl tipyn wrth eu gwaith, achos o'n i'n meddwl bod hawliau gweithio,
mewn i eisiau rhywun i edrych ar eu holen nhw, ond bod nhw wedi gweld yr eolau newydd mewn doedd yn meddwl,
o'r rhywbeth yn y gyddol mewn ffordd achos bod nhw wedi'i ymharu ar y gwaith a falle creu costau.
Beth ych chi'n credu te?
Wel, dim yr adhe oedd yr adeg ni, yn golygu ni'n gweld ni, ond nawr wrth gwrs mae maen nhw'n mynd dros mynd i'w llesri nawr yn hyn o bryd,
ond nar adeg ni, rwy'n credu oedd e ddim yn rwystro'r rot o rystyr, yn i'n meddwl.
Beth am y cyfleus deilat e yn y gwaith? Oedd tai bach a oedd rhywleddwch chi'n newid, oedd popeth yn lan yn y lle?
Oedd tai bach yn lan a'r plwc rŵm yn newid, ychydig llar o'r hyn, ychydig llar o'r popeth, oedd hyn yn lan.
A dyn wedyn jyst yn glannau'r twledau a'r llorriau.
O chi ddim yn gyfrifol amlaen haib lle o chi'n gweithio?
O, cyn bo chi'n mynd gartre bob nos o'r rhai glannau a'ch patch bach rili o chi'n gweithio bob nos.
Neswn i fod yn mynd arall awr popeth yn ei le, yn barclis ac yn eu di.
Rhan i ben o'r rheole yn buned, oedd yna unrhyw drics neu unrhyw torri rheole a'n golygu byddai rhywun yn y colli swydd?
Oedd.
Beth oedd reit?
Ychydig o'r rheole yn clocio rhywun arall mewn neu clocio rhywun arall mas.
Rwy'n meddwl y byddai'n gynion eu hun.
Oedd hwn yn digwydd weithio?
Oedd dim yn ymar.
Oedd dim werth y risg?
Nog oedd yn werth y risg os oedden nhw'n colli swydd.
Nid oes yn credu bod fi'n cofio am ni o'r hyn oedd wedi'i neud e.
Ond oedd yna wedi cael eu colli swydd yn oed yn ei wneud e.
Oedd oedd yna'n bendant.
Oedd y lladrion dwy mhen o'r rhan tymur?
Oedd dwy mhen ar haf.
Oedd yn rhy dwy mhen?
Oedd yn dwy mhen ar haf.
Ond oedd hi'n nŵr yn y guaf, dyna, sylw i.
Oedd y lladrion yn oed yn y guaf, dyna, sylw i.
O beth o'ch chi'n siarad am y gymdeithas oedd yn bodoli yn y pymni?
A beth byddech chi'n clymbran yn y gwaith?
Beth byddech chi'n ei wneud y penwrth nos, lle oedd chi wedi bod, ac ym mhor.
A oes o'ch chi'n ifanc o'ch gyd i gwrdd ar y pennwrth nos ar y ffordd yma?
Oedd e'n gyffredinol, pawb o'n cael sbryd.
Gan bod lot o meirchod a dynon yn gweithio yna, oedd yna mellig ar oriau, te.
Oeddech chi'n siarad rhywbeth yn bod yna?
Mae o'r garnant. Oedd hi wedi cwrddai gwrw yna, a fe oedd o'i'n gweithio yna.
Oedd hi'n gilydd ysbryd yn y ddod nath, dda mor, oedd o'r i brod i ysbryd yn y ddod.
Ond e ddim deolau, e ddim deolau oedd o'r me.
Ond Sawlyn ydi cwrddio hynny.
Oeddech chi'n credu bod chi wedi oedd yn rhyw effeithiau tymor hir o weithio yn ffatri?
Naa, sy'n gwynebu.
Gweddwch chi, bod rhywun bach ifanc yn dechrau yn y ffatri nawr,
siwr dwn nhw'n cael eu trin gan y lleill, oedd na dinu cws, neu?
Oedd. Llawer iawn o dinu cws.
Pwy'n ddynnu'r coeser?
Rhywun oedd yn cofio, rhywun, berson bach na rath oedd e,
a ddweud e mynd i lawr i'r stwrs i ol rhywbeth a maen nhw'n gweithio am fyny ol Elbowgrys.
Awn i'n esgrifennu fel bish yn o'r papur, oherch i'r ol hwnna'n awr.
Mae lawr i'r stwrs, ma'n gwybod bod o boyn i'r stwrs, a gwbwyth beth oedd yn rhan a don nhw ar oed tin bach wrth i don nhw ol.
A oedd oedd o'n meddwl bod o'n ffyrdd i'w mynd i hwnna'i weithio.
Oedd oedd o'n ddigwydd i sawl person yma, gwbod, yna?
Drwg, felly, drwg iawn, oedd o'n ddigwydd i sawl bais.
A beth amser ydym yn y mlynedd hun yn Llyn? Gweddwch chi bod Cro Di Fanc yn dechrau ne?
Oedd o'n cael ei gos?
Oedd o'n cael ei ffynu, oedd o'n gyd yn cael ei ffynu.
Oedd lot o dynu cws, gwbod. Dynu weir iawn a pawb o gysbryd, gwbod.
Oedd o'n gwybod, oedd o'n ddigwydd i sawl bais, oedd o'n gwybod, oedd o'n gwybod, oedd o'n gwybod.
Byddai'n barod i wneud i'w weithio.
Ie, byddai'n aros yn ystod ymlaen, oedd o'n gwybod.
O'n aros i dynu cws.
Am ffyrdd fyddwch chi'n gweithio yn Pullman's Tent ddwy flynedd wedi o chi, oher?
Dwi'n ddair iawn, dwi ddwy flynedd wedi. Dwi flynedd wedi.
Dwi flynedd yn fynu am fyny.
Beth ych chi'n credu ar ma hannu'r gwaith bob dydd, beth ych chi'n credu dysgu o chi pernu?
Achos o'ch chi'n ddysgu i ffan, o'ch chi?
Dysgu bywyd y pobl. O bob math, o bob rhyw a bob llun. A'i agwedd nhw.
O'ch chi'n dysgu pob beth, gwna, ffordd o fyw.
O'ch chi'n dysgu siwrgymend wrthyn nhw.
O'ch chi'n dysgu gwanol mathau o bob oed yn bwyd. O'ch chi'n bod yn yr ysgol o'ch chi wedi bod gennym un o fe.
O'ch chi'n dysgu gwanol ffyrdd, gwanol bob oed. Oedd e'n adhesg, y gwir y gwir.
Oedd e'n sioc i'r system, ta? O'ch chi'n mynd na o'r ysgol?
Oedd yn bach oedd. Oedd e'n rwyf wedi'i ddweud o fe achos ar ôl ysgol o chi, o'ch chi wedi bod yn ymwysg.
O'ch chi'n bach o'r ysgol? O'ch chi'n bach o'r ysgol?
Felly, bawb mor gyrriedig, bawb yn edrych o'r ysgol.
Byddai mor ochr gyntaethasol, ta? Oedd na unrhyw glwbiau gyntaethasol neu tîmau?
Na, dim yn gwneud amdano agos.
A syl dornod o'r wythnos o'ch chi'n gweithio?
Ffym dornod. Wysiau a disadwn os na weith i'w wneud, a mynd i'w disadwn.
Oedd rhaid i chi wneud y disadwn? O ddim rhaid.
Dwi'n gwytho fe.
Mae dyb yn y llain awr o ddweud, o'ch ddwylo, o'ch ddwylo.
Mae dyb gawr yn llai, o'ch ddwylo, o'ch ddwylo, am fwyaf bobl nawr.
Ond dy, os na'n gwytho am fwyaf, o'ch ddwylo.
O'ch chi'n gallu gweithio'n lan ar y ddwyrnod, dweud o'ch chi?
O'ch. Oes o'ch chi'n moyn?
Oes o'ch chi'n moyn, os oedd gwaith i gael, ond brobe o'n mynd oedd eich i gerddai gytre.
Ond dyna'n fesur, onid fyw dwy wstyr o'r un arall.
Ond oedd o'n ei wneud e, o'n i'n gerddai gytre o'n i'n.
Ond dyma'n broblem.
Oedd na unrhyw beth o chi ddim yn mwynhau yn bwyty, falle y gwaith neu bod yna?
Dwi ddim yn gwneud na bod e.
Ond dwi ddim yn gwybod e'n cyfan.
Mae'n i siarad am bryx, gyda'r gwneud a bwydd yn y cantin.
Beth am wylio eto? Faint wyliau o'ch chi'n cael?
O'ch chi'n cael gwylio'r banc wrth gwrs.
A wedyn mi'n credu yw, beth efo nos, mi'n credu beth mewn bwyth yn.
O'ch bobl yn cyndeithasu gydagu gilydd lot? O'ch chi'n eu ifanc iawn yn dechrau?
Felly rhai hun o'n cyndeithasu tybun gydag i gilydd i fas o gwaith?
Wel, o'n i'n cymryd as i ddarraeon nhw.
Oeddwn i'n mas o'r nos a'r don i rhywbeth fwy na gyda rhai nhw.
Rwy'n neisio ni fynd efo ni.
Oedd yna shut down wedi'i neud yn yr haf?
Oedd. Felly ma'n nos yn yr haf, yn y ffaun newydd.
Felly pawb o'n ffaun? Pawb o'n deg i gilydd wedi'i neud.
Cwbl o gai.
Felly y siŵr beth oedd ar y wyrgylch yn y ffatriadau'n edolyg?
O, pawb o'n ffartid, ddigwyn, efo'n ffant o'r ddefinos.
Fawr yn hapus. Fawr yn hapus.
Asiwn beth oedd ar y wyrgylch yn y ffatriadau'n edolyg?
O, oedd o'n bwys os.
O'ch chi'n cael y ddearno'r na gwbl neu?
Os o'r rhai, dwi'n dipyns o'n mynd i'r ddearno.
Gwyddoch chi fod chi eisiau ddearno'r off am y reswm,
y sumb personol, gwyddoch bod anghlaidd,
neu rhywbeth fwy na, byddai'n bosib cael ymser bant?
Yn siŵr byddai'n de.
Ac o'ch chi dweud o'ch chi'n mynd ar y bus i'r gwaith,
a ma hwnna'n rhywbeth sy'n tennu pobl ydi gilydd,
yn ddiwedd, teithio gyda bobl?
Ydi, ydi.
Ydyn nhw'n gynnal i chi ar y bus, rydyn nhw'n gweld y cydweithwyr.
Rhaid o'n nhw. Rhaid o'n mynd i ffatriodd i'r ysgol,
ffatriodd i'r eus Lendrid amann.
Rhaid o'n mynd i ffatriodd i'r eus.
Ydyn nhw'n gweld pawb oedd ar y bus wedyn.
Rhaid o'n gweithio'n gweinwch yn ffatriodd.
Roeddwn i'n pentru o'r cefyd.
O'n i fod sport ar y bus?
Roeddwn i fod sport ar y bus.
Roedd yn dechrau un o ddau'r bus.
Beth o'ch chi'n ei wneud, te?
O, nes.
Pan ni? Tinnig hwst?
Tinnig hwst, rwyf.
O'ch chi dwi'n methu ar bus unwaith? Colli bus?
Na, dwi'n dweud, dim unwaith.
Dim unwaith?
O'n i'n drafn ar y bwrd oedd y lwyf.
Mae mam yn deud i siwr bod chi'n na?
Mae mam yn deud i siwr yn un han.
Bydda'n dda, dewg i'n deud, byddwn i'n mynd ar y bike.
Byddwn i'n bwyso bike bach.
Roeddwn i'n awr rhwp y penderfynon wedyn i beth oes.
I'r bryd yma.
Beth os oeddech chi bod o'n gwneud?
Nes i'n gwas, gwneud.
Beth oedd o'ch chi'n neud?
Safiorian?
Safiorian.
Da i brynu'r bike.
Brunais i fe o wuldryns yn yr arcyd yn rydyn ni'n cael.
Mae'n brynu'r bai.
Fi yma, bob o bike.
Mae'n brynu'r cyclo o'r garll ydym ni yn y penderfynon ydym ni.
Ydych chi eisiau roi ffetau, Elis?
O'n achos o'r rhyw fylwt yn mynd i mi gydre.
Tipyn o'r rhyw i gydra i'n mynd.
A oes pwy amser o'ch chi'n dechrau?
Pwy amser o'ch chi'n gadael y tŷ?
O'n i gadael y pwyty yn rhaid i'w ddod.
Pwy amser o'n i'n mynd i fynd yn y penderfynon.
Rydw i'n siarad am ryw gwaith gyrraeddau cymdeithasol.
Un o'r pethau na sy'n iwi o'r rhaid i'w wrthyn,
fi wedi siarad y cwpwl o ferchau TikTok,
oedd gyda nhw Miss Slimma.
Miss Tic-Tac.
All right.
Nid oes i'n ei wneud hynny.
Yna oedd yn gofyn i fi.
Oedd gyda chi y pardie neu'r downster o beth adeg yn y dolet?
Na, gwrs, na.
Dim yn rhywun.
Beth os oedd rhywun yn gadael neu rhywun yn rhiodi,
oedd o'n i'n neud tipyn o ffes neu oes o'n i'n cael babu, felly?
Allai oedd o'n i'n gwneud yn bell i gasglu'r fath o'n i'w ddweud.
Achos o'n peth yw, allai o'ch chi fod yn gasglu trwy'r meser?
Felly, efallai oedd o'n i ffili roi, oedd oedd o'n i'n cyflogu'n fawr iawn ar y deunydd, oedd o'n i'n gwneud.
Na, na.
Yn ystyried bod y cyflog yn eitha da o gymari a…
Gymari a rhai lle byddai'n fflaen, oedd e'n ariann da, fyddai'n dda.
Ond oedd gweithio mewn ffatri yn rhoi mwy o rydd i chi neu beth byddai'n gweithio mewn siop, chi'n meddwl?
O, byddai'n i'n meddwl ni.
Achos rhan fwy ar amser, byddai chi bander di sadw yn beth bynnag.
Bwyd di sadw i'n blai o'r gwaith a chwenigol, ond mae'n ar fe peth diwrnod, oedd e'n dda.
Oedd o'r rhai o'r merched, fi di siarad y sawnedd oedd wedi dechrau mewn siop a wedi'n meddwl,
fi of o fyny, os oedd yn gweld y merched oedd wedi gwneud ffatriod.
Ie, ie.
Achos o'ch chi'n rydd bod di sadw'n?
Ie.
A hefyd o'ch chi'n cael eich talu mewn gwaith a chwenigol.
A talu efo'n gwneud yma.
Ie.
Beth oedd angwyd bobl at merched yn gweithio mewn ffatriod ar y pryd?
Achos mae'n y ddwy o'r merched rwy'n fi'n dweud, oedd bobl yn edrych lawr o'n oedno,
neu oedd angwyd megyddol o ddweud bod yn rhaid i ni wneud y beth?
Dyna'r beth oedd y tu hediad i e.
A oedd y iaith yn gallu bod y bydd.
Rwy'n jyst cael rwytho'r beth oedd e'n mynd mewn drwy'nglaes da masblan.
Yn mynd.
So, chydr i lot o sylw'r beth yna.
Yn sylw i ddweud e, achos byddwn yn dweud e.
Ond pa fyddwch chi'n credu oedd hwn yn wir, just achos bod hyder gyda merched i weithio'n dweud beth oedd hwn?
Ie.
Mwy o hyder hwn yn eich bod yn eich bod yn eich bod yn eith.
Ond oedd oedd yn poeni.
Yn mynd i'n gweithio nhw.
Rwy'n meddwl bod pobl yn eithio fod yn poeni.
Ond beth am angwyd bobl achos oedd eu menyw yn eili sylweddus i ni,
a wedi o gŵr iddyn nhw ddim yn moeni iddyn nhw weithio mewn ffactr,
achos oedd hi'n gweithio mewn siop, oedd hi'n gweithio oriau ffnadwy,
yn cael ei talu am ymlaen o'r oriau, a wedi gwaer i gweithio mewn ffactr,
wedi bod hi of, a wedi'i nati ddim ti'n gweithio mewn ffactr, ond ddim yn mynd.
Ond beth o'n sae'r hwnna dy?
Falle achos y rhaid i ddweud falle.
Dynon yn mynd i fod yn cymysgin fo i falle.
Mae'r beri gyn nhw gwrdd neu rhywbeth neu rhywbeth,
cymysgin fo i fod yn gweithio nhw rymain, yn gyd weithio'n deill gilydd.
Ond gydwch chi bod merched a nennill a'r ddiannau,
a dda bod y ddweddau yma gyda nhw, maen nhw'n mynd i fod bach mwy hyderus?
Ond wrth gwrs maen nhw.
Ond maen nhw? Ond maen nhw?
Ond maen nhw'n mynd i fod yn bethau.
Roedd o lot o hyder i fi o'r dechrau,
o'r dechrau mor, yn y leges un, hyder i fi'n gyrru.
I fi'n mynd i'n lan.
Oeddech chi'n cofio, os na'n rhywbeth chwystr,
na'n rhywbeth penodol chi'n cofio am digwydd ym Pwllmad,
eni'n ddigledeu eich bod o'r modd, fi'n meddwl,
achos na beth sy'n taro fi lot am ysgrifio fi wedi'i neud,
y bobl yn cael profiadau gyda'u gilydd,
chwarae chi bod rhywbeth wedi digwydd er enghraifft,
neu defnyddio esiampl eithatrist i chi,
pan ddigwyddodd trwy chynnau Barbara Van,
bod hwnna wedi taro'r merchiad a ddodd gweithio gyda'i gilydd,
achos maen nhw wedi'i clywed o'n nhw gyda'i gilydd.
Mae fel pan mae rhywun yn gofyn chi ble o chyfyrno'r hwnnw.
Fi'n mynd o'n fnanny yn yna, ond maen nhw'n gweithio'n ffatrio arall.
Alan Payne yn rhedeg yma,
a fi'n gweinebu, oedd ffenedd fawr yn gweinebu,
tegat, bectws, ganswll, a fi'n gweithio.
A oedd o'r radio ymlaen, fel arfer, a ddodd hwnna yn no.
Roedd pob peiriant yn fud.
Wedodd neb ddim gair, wedodd unrhyw oed wedi'n fud,
oedd o'r cwbl yn fud.
A oedd nhw wedi clywed yn iawn.
Mae'n fud.
Roedd oedd wedi clywed, a fi'n cofio'r dydd y ddiwedd y blynyddoedd.
Roedd o'n i'n stedd yn yna ar yr opeiriant yn yna,
a phaw wedi mynd yn sy'n, a phob o'n i'n mynd yn y byd.
Oedd o'n anognadwy. Mae'n anognadwy.
Roedd o'n oed yn oed yn oed fel y gallai'n ddigwydd.
Roedd o'n i'n cofio hwnna, a fi'n anognadwy o hwnna,
achos roedd o'n i'n lewynu.
Gallai mewn i Ffŵrddiol Pilig,
gyda原.
Yn y tu h Gatell ai.
Y dyr unnatural.
Mae'n anoglon iawn,
predator,
yr wythnos Sie Bottus.
Yna o'n 9 mis, oedd o'r raddian y da oedd, oedd o'r raddian y da oedd, oedd o'r raddian y da oedd, oedd o'n bwysig yn bwysig.
Ond onni ddim yn ofn, nid oes beth na gwybl achos…
Ynddo beth naddw i'n mynd, well fi'n gwybod beth naddw i'n mynd oedd son bod o pwllman yn ynugai.
A wedyn, sydd y gwyst sy'n mynd cyn fy nghalon ddŵlu mas.
Ond dy beth jyst y gwaith o chi yn y mynd o, neu'r work here?
Ie, oedd o'r gwaith oedd o'r work here sy'n iawn.
Roedd o'r un ymwyrgyrch hwnna eto.
Pa'w yn gyda ni, pa'w yn cael sbri a radio mlaen trwy'r dydd.
Chymod oedd o'r un ymwyrgyrch yn gwmws.
Ond y swydd ei hunan o'n i ddim yn ofi.
O ble aethwch chi o mynd i?
O borthawau wedyn ni.
Meddwyd yn ni.
Felly, fyny.
Tal blynedd, dy.
O bywch chi fanna'n etholi'r tibyn, byd?
Os oedd oedd meddwyd yn cymharu gyda'r gwaith o'ch chi ddim neud o'r mhan?
Oedd yn lawr mwy strict.
Oedd e?
Oedd o'n.
O'n tipyn mwy o'n gweithio meddwyd?
Oedd lawr mwy o'n gweithio.
Ddim mor agos ato chi.
Y pobol?
Y pobol ddim mor agos ato chi.
Dim castel.
Dim castel, fyny.
Ond pwy adran o'ch chi'n gweithio meddwyd?
Y Asymblei.
Y cyd-leidydd bach y tu gilydd.
Mae'r un a ganddo.
Oedd yn sordio nhw mewn i'r peiriant o'ch chi'n dod nhw gydig i gyd.
Roedd yn berdoedd nhw mewn ffwrn.
Roedd yn dod yn y cas i'r bach.
Roedd yn pusio nhw mewn i ffwrn.
Roedd yn cael ei sordio o'ch hunain yn fyny.
Oedd oedd yn gweithio'n iawn?
Oedd yn gweithio'n iawn.
Roedd yn gweithio'n iawn.
Roedd yn gyddargar gell Cystela a'r hyn yn yma.
Oedd oedd yn ddod yn cymharu.
Oedd oedd oes i'n cymharu.
A'n gweithio'n un ein anegau.
Oedd oedd eel hwn yn rhoi cyfweliad ychydig fan.
Oedd oedd oedd yn rhaid i ni lwyddo.
Roedd oedd oeddnh yn rhaid i ni gwneud y gwydde.
Oedd oedd oedd rhai cael ei saco.
Os oedd nhw'n phwylyneu'r gwaith.
Na, fel ar fan. Roedd nhw'n rhoi swydd fach o anol.
Roedd rhywbeth a oedd nhw'n gallu gwneud.
Ond efallai oedd rhai swydd yn rhaid i ni anodd.
Roedd y bobl nhw'n gallu cloi neu pethau.
o'n cloi neu bethau.
Nid oes yn gallu dod i wneud y peth yn cloi.
Roedd eich ddwythoedd yn gyflym iawn.
Roedd e'n gallu iawn yn rhoi swydd fach yn fwy
hannawsach oedd yna wedyn ni.
Byddai nhw ddim yn y production line wedyn.
Yn y lle chymor byddai nhw'n jesd yn gwneud rhywbeth arall.
Nid oes yn rhoi sac yn yma.
Byddai nhw'n ffeindio rhywbeth arall.
Ond ma'n anagwedd beth a positive yw'r ddwylo?
O'di, ond nid oes yn aml am sac.
Roedd e'n gallu gwneud rhywbeth difrifol iawn
torri masiynau, rhywbeth ar ben cymor mawr.
Roedd e'n gallu gwneud y swydd.
Roedd e'n ffeindio rhywbeth arall.
Roedd e'n adas iddyn nhw.
Roedd e'n rhyw straig sydd gwybodaeth ym MED-OED
teboch chi yna?
Na, byddo ddim straig, dwi'n meddwl.
Na, sy'n codi o straig yna gwbl.
Dwi'n debyn i ebid.
Pwy fyddwch yn gwybod beth oedd oedd o'n debyn i ebid.
Na, byddo ddim straig.
Byddwch chi'n mynd na beth ti'n trai'r blentyn.
Byddwch chi'n mynd yna.
Felly, oedd hwnna'n dipyn o sioc y system?
Roedd yn mynd i drwy lefel MED-OED?
A beth oedd pobl gwahanol?
Oedd o'n hollol wahanol.
Pobl hollol hollol wahanol.
Roedd o'n awr yn mynd i'r ddinas
a gwedd pobl yn wahanol.
Roedd pobl yn cefn o'r gwlad.
Roedd o'n meddwl bod ni rhywbeth yn bod yn ni,
ychwaneg.
Roedd o'n meddwl bod ni'n bod yn ni.
O, pobl yn cefn o'r gwlad, oedd o'n ni.
Roedd o'n mynd i allu byd.
Roedd o'ch chi'n gallu gwneud ar gwaith?
Wel, na, rhai nhw.
Oedd o'n na, oedd o'n ni.
Pumpkins bach o'n ni.
Roedd o'n cael o'n ni pumpkin.
Roedd o'n cael o'n ni.
A, wrth gwrs, sy'n neud o'r iaith?
O, sy'n neud o'r iaith.
Roedd o'n meddwl bod ni wedi mynd o'r afdal yma
i'n sdipgoi gyda'i gilydd myny?
Ne, oedd o'n cael eu gwasgaru oedd o'n gwahanol o dronau.
Dim dal blwyddyn, ychydig.
Roedd o'n gyd o'n gwahanol o dronau.
Ydyn nhw i'n gilydd ylly.
O'ch chi ddim yn cymdeithas i gyda'r merched fynate?
Oes o'n nhw'n...
O'ch chi'n gweld o'ch mewn mas neu rhywbeth?
Do, mae o'n ymwsterd, do.
Roedd o'n ni'n ffynu ar ein arian o'n i'n cymdeithas i fyny a bortho.
Roedd o'n ni'n ffynu wedyn.
O'ch chi'n profi o'ch myny?
Roedd o'n ni'n profi o'n i'n gestela nhw i ni.
Flaen i fyny yn y borthoedd, ie?
O, a phyn i fyny?
A wna i'n tynnu i fyny, gyda clwb lef yn yna.
Roedd o'n ffrindiau a dwy o'n dda, a oedd o'n byw o'r bwysfynu.
Felly roedd o'n i'n mynd i fylau fyny.
Roedd o'n i'n naros nosan yn ddyn nhw yn y ma.
Roedd o'n i'n tyweg a bwyd, ma sydd i'n cael bwyd yn un pethau.
Roedd o'n rhywbeth y dda'n cyfroes, dy, mynd i efo'r tywe.
Roedd o'n i'n mynd i.
Roedd o'n i'n credu oedd o'n well, na, mynd i rydw i am arach o'r anwg yn credu.
Roedd o'n i'n newydd.
A ar ôl metoedd wedyn, ble bywch chi?
Allwn i esgu po'r ffarm ysgol ni.
Falaen i chi.
Ffarm ysgol ni.
Roedd o'n i'n metoedd, roedd o'n i'n gweithio i gwaith y metoedd lan.
Roedd o'n i'n gweithio i'n gweithio i'n ysgol achos a ddendost.
Yn bys i o ddefedd o ddwy flynedd.
A sydd o'ch chi'n tyml o wedyn achos oedd o'n i'n cwmni dych chi?
Roedd o'n i'n digon â.
Roedd o'n i'n gyfarwyd i mewn i ffarm ysgol ni.
Roedd o'n i'n gwneud pob penwythnos, a ma am beth yn gweld fi.
Roedd o'n i'n gallu trafod y gwaith?
Roedd o'n i'n gwneud edd a roedd o'n i'n gorfod o fach.
Oedd o'n i'n gyfarwdd, fi yn gorfod drw a mas ysgol.
Roedd o'n i ddim yn cael tal fod fy mhthafn fel o'ch hi yn ffatri?
Roedd o'n i'n talu fi, roedd o'n i'n talu fi ym mlynedd bryd na fe.
Ond ddim cymaint o'n i'n cael tal.
Roedd o'n i'n siarad i hynny.
Roedd o'n i'n gorfod drw i i'n gwasanaeth, a'i siarad i hynny.
Oedd o'n tal i fi. Oedd o'n tal i fi am dwy blynedd.
Ond dim cymaint o'n i'n cael tal, llai o dal.
Beth o'r fferm oedd yn ei wneud.
O'n i'n cael llai o dal.
Ond oedd o'n i'n mynd nôl.
O'n i'n dechrau fel mwy na lai yn bwl man, mwy na lai.
Ond oedd o'n i'n gwneud cymwynas.
O'n i'n barall yno, ddim plant yno.
O'n i'n si'n ôl i'n ni helpu nhw mas.
O'n i'n mynd yn y tair blynedd.
O'ch chi'n mwynhau gweithio ti fas?
O'n i'n mwynhau.
Oedd o'n i'n gwneud gwaith i gyd ar casu, ar godro.
Oedd o'n i'n golchi'r boteli llas ar adeg ni.
O'n i'n rôl y llas ar y bore.
O'ch chi'n golchi'r boteli yn y nos, godro.
O'n i'n golchi'r boteli, o'n i'n antyn golchi'r boteli.
Ond o'n i'n llannu nhw'n lan.
O'n i'n bôr ar ôl ni, barod i fi mas.
Mas o'n wro ar y rewn.
Pwy fydd?
Mae'n cael te nôth nos bant pan chi'n gweithio ar ffarf.
O'n i'n gorfod.
Ond oedd o'n ennill, mynd i gael dydd na ddolig bant.
Am ryw reswm, so'n i'n bob pam achos oedd o'n i'n lawr mwy o waith.
Oedd o'n i'n golygu bo chi'n mynd â llas mas di gyrnod cyn y ddolig.
O'ch chi'n mynd mas ar llas, o'n i'n noson, o'n i'n i ar gyfer y ddolig.
O'r rhan o'n i gael sglu boteli, so ddim ddigon o boteli.
O'ch chi'n mynd ar y prynhawn o'n gysglu boteli, o'ch chi'n mynd mas ar llas o'n i'n nos.
O'ch chi'n mynd ar y prynhawn o'n gysglu boteli o'n i'n boxen neu gael mynd â llas.
Dwi'n credu o'n i'n ddolig.
So ddim bwyd. Oedd o'n rhaid i ddweud, o'n i wneud.
Dwi'n gweithio bod o'n i'n ddolig, ond oedd o'n i'n moyn i'n ddolig.
Ond oedd o'n i'n mynd â llas.
A wedyn aeth y ddwy blynedd yna, beth di gweithio'r wedyn?
Es i gyrdi'r ddyn.
So oedd hwnna'n neud etha môr o'ch chi ar y farm yn ddwy blynedd a wedyn etha chi i'r ddinas.
Y dinas fawr ddrwg.
So fel gethoch chi y swydd a ble oedd hi?
Mynd i'r canolfan swyddi yn Rhyd am An.
Oedd y farm da li gael?
Oedd, oedd, oedd.
Roedd e'n well wedyn a roedd e'n noli weithio i'n an y llan.
Mynd i'r swyddfa i weld swydd i ddodd fi.
Ond yn ffrind a fi'n newid i'n penderfynu bod ni eisiau mynd bant weithio.
So ti a phwy fwy ddyn oedd o'n mynd i'r ddinas?
Ni'n awsfaeth 2.
A, y swyddfa'n neiaf, y stryd yn neiaf yn Rhyd am An.
Ma'n ni oedd i bryd ni.
Mi'n mynd i gweud bod fi mai'n swydd yn gyrru a beth oedd hi'n gael yno.
O'ch chi'n gwybleu o'ch chi mai'n medd?
O'n, a'n neisio'n wylo, ma'n deimt beth oedd hi'n gael.
A roedd y swydd yn y lan a roedd o'n rhaid cael y sir.
Ma'n mynd i'r lawr i gael cyfweliad, a'i si lawr.
Roedd o'n unan fach.
Ma'n gwybleu oedd y lle oedd o'n lawr yn Tre Morfa o'r osblwch yna.
A beth oedd enw'r ffatri?
GKN, Fandafel Products oedd un grwp o GKN.
Ond ydy'r ffatri neud yllad oedd hi?
Naga, gwneud pethau'i geir oedd o'na, loris o'r bethau,
bearings, washers, rocker arms o'r bethau fel yna.
I wasi lawr cael cyfweliad, diwrnodd rai'n wythnos,
cael i'r lethau o fe i fod yn derbyn fi.
Roedd o'n awr oedd eisiau lle i'i byw.
A ddim ffrin wedi gwneud William Pellio am sŵy ddim yn yr heith,
ddi wythnos yn yr heith yn ystod.
Roedd hi heb gwnewyd yn byd ystod a rhaid i fi fynnwys ddynu yma.
O diwb. Oedd o'n adym yn y cyllun oedd e?
Gwn, mynd yn gilydd o'r glyn.
Roedd o'n deisio isi lawr ag esili, beth sydd bach o'r dyn a'n greenstone.
Hwmstyr Street.
So'n gofio'r i, just ryw saith yn gydio ydw.
O'ch chi'n eitha dewr?
O'n i'n dewr.
Dwb yn gryn.
Dwi'n gryn i'n oed.
A wedyn, gais i flatbent yn ystod bach wedi.
A dim senniad i fi, na'r bleodd a ffatri o'r gringed.
A dim senniad i fi.
I lawr yn ystod y raddusad oedd o'n mynd o'r trein a dim carau i fi.
I lawr o'r trein.
Ffrindiau fi'n mynd i fi lawr i'r costellau oedd o'r trein.
A ffyrdd i fi.
Da taxi lan i homse.
Roedd o'n i gofio o leodd a flatbent yn ystod bach.
Mae'n bwysig bod y cyfeiriad oedd yn ystod i'w cofi.
So taxi'n oedd yn offo fi.
Mae'n bwysig bod oedd yn nesfynydd.
Rwy'n ffrind lawr wedi'n mynd i fi.
A oeddwn yn esprili.
Roeddwn i'n ystafell oedd yn ystafell,
a'r gofbl yn un,
a dim oeddwn i'n gwelli yn ddwy o ni.
Gwelli ddwy o.
Rwy'n eisiau gilydd, mae oeddwn.
Roeddwn i'n rhani gwelli.
Roeddwn i'n esprili.
Ma' oedd yn oes ystod cynta'r un a ni'n ystod edrych ma' a os oedd parc yn nôl sy'n siarad parc yn ffrind,
a ni'n sirodd fe unes yn y beth ar y ddiar fi di'n neud.
A ni'n ystod ymlaen fel un a'r fach yn y ddia'r fydd.
A beth tupe i'n neud efo'r un a'r nabod dim cwrc i'n hynny'r neb.
A'r ddia'r fydd hwnna'n di'n dweud, o diw, diw.
So'r reit, mae di syl ar ein bod yn ffindo ar y blwydd o ffactrw i ma' oes o ddim syniad fi,
a'r sif tawna'n di weithio, 20 yn di weithio yn y dillid.
A hwn yn rhaid, yn dda fynna'r.
Ffindais i'r reit, mae'n lawr i'r lawr i'r tŵr mor, ffindais i ffordd lawr, ffindais i fwy bursud oedd yn mynd i'r bwrdd.
Oedd oedd o'n bell ddiddor o gwreng sy'n oed.
O di, oedd o'n ddechrau'n ddechrau yn y bwrdd, oedd o'n ddechrau i ddwy oedd y sif.
A 20 yn y prawn.
Ffindais i'n gweld oedd e'n beth fwy nag.
A hwnna, beth sy'n am bron i ddang lwnydd?
Jojo.
Dŵw, dŵw.
A mwy nae.
Ond o'ch chi'n dweud bod chi'n mynd i gael cyfweliad gyda pwy oedd hwnna wedyn i'r rheolwr?
Na, ie, ie, yn gyd-dud ie.
O beth oedd e'n holi chi te?
Ond oedd gyda chi, oedd oedd clac record, da, dych chi'n ymgyddeu o chi ddod i ddrae pwy oedd e'r pwll yma?
Ond oedd o'n gwybod popeth fel ych chi wedi'i wneud, fel sy' i fi dy fe, ond oedd o'n gwybod beth chi wedi bod a beth chi wedi bod yn gwneud.
A pam o'n i'n gwybod, ond oedd o'n i'n gwybod bod fi a ffrind maen dod i gardydd e'i fyw.
A oedd o'n i'n gwybod beth.
A oedd o'r ffwrd maen yn gyd-dar manager.
Ond oedd o'n i'n gwybod eich bod chi'n ymwneud mewn llai'n wythnos, ond oedd o'n i'n gallu ystyried o'n i ddechrau wythnos o'r wynyd.
Ond oedd o'r enam amser i fi, yn newyd i fi'n meddwl.
Ie.
Oedd o'n beth da wedi'i wneud wrth i fi?
Oedd o'n beth da wedi'i wneud wrth i fi.
Ond oedd o'n ffrind wedi cael gwybod efo di'n cael ei dderbyn i'r hys yn y fido.
Ond oedd o'n i'n gwbod bod i oedd i'r ufisio'r wynyd wedi'i roi.
Ond oedd o'n i'n gallu mynd i'i rŵwn yn gwybod i'r popeth.
Ond oedd o'n i'n gwybod fel arall.
Yn gyffredin bach wedyn?
Wnaethon ni'n hoi o chi nawr?
Wnaethon ni lot o hoi o'na.
O be o chyna am sfel?
De muned. Dechreuais i fel masyn operator.
Mae'n gwaso pres masyn mawr mawr.
Wedyn ni'n cael ei fynd ar inspectionau.
Mae'n gweud o'ch chi'n drwy ddod o bopeth,
i ddod o gael ei chwili o bopeth.
A wedyn daeth adrodd newydd lawr yna.
A wnaethon ni gyd yn ymgoloni achos
caelon ni gyfle fel merched i gael swydd gyda'r dynon.
Yn fath o'r dynon.
A nes i drio amdano fe.
Gwas i fe, tair a dwy arall, ni'n dair i gyd.
A gwblodd i, a dydon nhw ddim licio fe.
A ddan nhw'n golygu bo chi'n gafod ni gostod y peiriannau na
i gael ei reiteg nhw.
Oedd hwnna'n bwaith a dda ni'n sgil i wneud hwnna?
Oedd. O'ch chi'n cael eich dysgu wedyn i wneud hwnna.
A oedd o'n meddled oedd yr ffatri mawr.
Meddled yn Bacshire.
Oedd o'n dod lawr yn dysgu i ni ddim.
Dysgu'r dynon hefyd.
Cymaint yn ddysgu ni'n preidio'r dynon wedi.
Oedd y dynon yn bylon bo'r merchyr yn cael y cyfle yna?
Achos gwbod o'n nhw'n cael rynneth a ddad wrth i'w cael y cyfle o'n meddled.
O'n nhw'n digon fodlon, ond o'n nhw'n meddwl y byddwn ni'n gallu neud e.
Ie.
Ond o'n nhw'n gwbod o'n ni ddim yn gwneud y peth o gwbl, ychydig.
Pwy fwrdd oedd hwnna'n adael i'r cyfle?
Oedd hwnna'n 70...
O'n ni lawr o 72, gwydwch o'n hwnna bod hi 76, 77 rhywbeth na oedd hi.
Ond o'n nhw'n credu bod gen i merchyr yn gallu neud o gwbl.
A droi o ddim a a allwn ni well yn nhw.
Pan metr?
Achos oedd mwy o mynedd yndi, achos oedd eisiau lot o mynedd i wneud y swydd yna.
Oedd o'ch chi'n gweithio mwy fan o fewn trwch blewyn i wneud y swydd hyn.
Ac fi cofio fel ddo un o dynon yn yr yddo i agofyn i fi am help.
A'n mynd yn 90 gwrboi.
90!
Oedd e'n ffili cael pethau weithio gwbl a ni'n meddwl na, ry'n nawr yn gyfle i.
Oedd hwn pan o'ch chi'n efforddi neu'r olaf?
Wedi ni efforddi. Oedd hwn yn efforddi'r un pryd a fi, oedd ni gyd i gael yn efforddi'r un pryd.
A wedyn 90.
A beth oedd hi angwydded i fod pan o'ch chi'n efforddi?
Oedd o'n gwybod i'n gallu gwneud hynny.
A gatho ryw problemau ar y rheolwyr ar y rheolwyr.
Roedd e'n siarpe thema ma, so'n aros amdanyn nhw.
Roedd e'n dechrau hynny, roedd e'n dechrau llall.
Roedd e'n dechrau hynny ar awr.
Gyd i dwymo am yr awr.
Ond roedd o'n gwneud rhyw olwyr ar awr.
Roedd o'n gwybod ymlaen o'r ddod yn awr.
Roedd o'n gwybod fel Betty George yn cyflwyno.
Roedd o'n gwybod arall yn y fydyn ni.
Roedd o'n cyflwyno drwy oedd hi.
Achos bod fi fel merch wedi cael swyddfa i wneud y gwaith i.
Rheswm gweithio, roeddwn i'n ffrindiau gyda...
Roedd o'n gweithio yn y BBC pryd ni.
Roeddwn i'n mynd i'r clwb yn amal.
Roedd o'n ddigwydd bod ni'n ster yma na Betty George.
Roedd o'n ddigwydd i siarad am y pethau oedd.
Roedd o'n stori fe ddweud.
Roedd o'n ddigwydd o'n ffordd lan o'r gweithio'r peiriant i hunan.
Roedd o'n ddigwydd fel inspection line.
Roedd o'n dweud, rwy'n siŵr bod pob pethau yn iawn cymryd mas.
Roedd o'n ddigwydd i cael y swydd arall.
Roedd o'n moyn.
Mae'r pethau oedd o'n gweld bo chi'n gallu gwneud y...
Roedd o'n rhaid bod nhw wedi profi'n ennill bod nhw'n cael y job.
Roedd o'n ddigwydd i bod y dyn yn cael y swydd.
Roedd o'n dweud jyst o bryder lisgl a chynnaf o'r fil yn trefi.
Roedd o'n ddigwydd i'w wirforu.
Roedd o'n sØ realityt Patrine yn
gweithio efall Mental Health.
Roedd o'n ddu avanzus a gyda'r cy 가eddau.
Roedd o'n dweud wrthdwyd yn geirio Tail An Airlance.
Roedd o'n dweud I am i ballad â Boom laboratory i y pim ac y Gymârakeda.
Roedd o'n dweud.
Roedd o'n dweud hwn nesorter.
Pwy oedd wedi gweld eich bod yn gallu gwneud y pethau hynny?
Oedd rhywun wedi'u gwybod bod gallu ddechrau i'w gwneud y pethau hynny?
Wel, sa'n gobodwn.
Neu, chi wedi'i pwysio'ch hun amlaen?
Fi darth y swydd lan yn nes i gynnu amdano fe.
A'n i'n mynd i ddweud, lle i'n gwneud hwn?
Ni'n wstod yn ffidla'n y bike skytre, yn ffidla'n y srachter yn y mongol,
yn wstod yn Sfanner yn y law, a'n i'n mynd i ddweud, ma'n i'n gwneud yn iawn yma?
Ma'n i'n sar.
Os oedd gadaf i ddordeb yn Ceir, ond fe,
yn cais i ddim yn cyfle rhaid ag ni.
Ma'n i ddweud, ma'wn yn chawnd syni'n rhywbeth.
Ond oedd y cyfle ddim yn bydoli yn Pwllmans?
Na, agos, agos.
Dyna'r unig gyfle oeddwn i wedi cael ei wneud rhywbeth o ni a ddordeb yn nofe.
Ond pan ma'ch chi'n Pwllmans oedd bois wedi cael y cyfle?
Oedd oedd o'n ogyn i, oedd o'n ogyn i meircher wedi cael y cyfle o'n i.
Na.
So dyna'r cyfle a'n i si'n cymryd y cyfle.
Ie.
A beth dda mae gweithio e allan o'r gwaith yn dda?
Ynddo'n dda, achos ro'ch chi'n enn gyfnod eitha hir,
a chi wedi'n drychu, a chi'n mynd i'r olaf,
mas o'ch cynhefyn y gychwyn, os oedd o'n rhaid o chi wedi mwynhain e.
Roedd yr ochr gyntaeth asol wedi dod yn fwy bwysig yna?
Oedd, oedd.
Oedd gyda ni, oedd clwb unian gyda nhw.
Oedd na?
Oedd o'n i'n mynd mas, oedd o'n i'n wario 9 pyn bwlyn,
hynny'n ganon nhw.
O'n i'n wario yn erbyn clwbau eraill ymlaen, bob osnos,
pan ma'ch chi'n mynd i ddod o'r llyfr sy'n mynd i'n wario ymlaen.
Ond oedd o'n i mwy cymdeithasol wedi'n i.
O'n i'n mynd mas o'i wario bwyl sy'n mynd e.
Oedd o'n ni'n gallu?
o
Roedd yna'r neilod o'r social club.
Roedd yna'r deilad ei hunan neu jesd club?
Roedd yna social club, reit o chydrawu i'r ffytru.
Roedd yn cael ei rannu gyda GKN, Gesgi Netlfols, a Fandai y Prodacs.
Roedd y club yn cael ei rannu i ni ddod.
Roedd o'r enw ddau'r data?
Roedd o'r enw.
A oes o'ch chi bod yn bod yn aria'n etha' da pyrniau achos o'ch chi wneud gwaith?
Roedd o'r arian da pyrniau.
Roedd o'r arian da. Un o'r dechrau pan oeddwn i'n llyfrgell cyntaf, yna fe, yn dechrau ysgogi yna.
Roedd o'r arian ddwbwl, beth oedd o'n gal yn rhyw daman.
Gymari a Gyrddiddau.
Roedd o'n ddwy bwyr i fe, jesd bron ddwbwl.
Roedd o'n ddweud o'r arian da.
Su'r arones
pleasant eich changing cooperate
ichi dros Skyblio...
..ma ydych yn allud i ma,
Mae'n bethol yn Gerddid na genna'r bortawau.
Chi'n meddwl ne?
Mwy cor sawgar.
Nawodd mwy cor sawgar.
A'n wneud i pobl splot,
yn dim splot,
Bute Town.
Oedd rhai o'n gweithio dyna ni.
Wel unwaith ydych chi'n mynd i ni ddechrau'n unrhyw nôl,
byddan nhw'n gofalu'n danwch i'w bydyn.
Byddan ni'n mynd i drog i chi.
Rhy'n cofio'n mynd i lawr i Bute Town, i'r tafan yn Gerddid.
Mae'n ni cwrdd a ffrindiau.
A oedd nhw'n cwmod yn rhai,
yn rufflo yna.
A nhw'n gofalu bo chi'n iawn.
Nes i'w bwyn taxi mewn gytre.
Ydyn ni'n mynd i roi'r arian i fynd i'r taxi i gytre.
Oedd hwnna'n agwedd wahanol i beth o'ch chi wedi ffinio yn Bute Town?
Ollol wahanol.
Oedd y bywt o'n ardal rufflu ni.
Rhan deg ni.
Nid oedd o bob môl yn mynd i lawr yna.
Nid oes chi'n mynd os na'n gwynaf o rywun.
E, bywch chi'n y ship yn peulant?
Ship yn peulant.
Rydw i'n gwybod wrth i fawr Shirley Bassey yn yna.
O dyfu?
Dyfyniad o'n man oedd i ddim.
E, fi siwr.
Dyfyniad.
I'n ffyniad o'r gweinig i.
Oedd hi ddim yn gweithio mewn ffapturiaid?
Na, sylweddol, wedi gwneud i fi yn y gweinig i.
O na, oedd o'n Gerddid.
Dyfyniad o'n Gerddid.
Dysgwys i lot yn Gerddid.
A'n cofio, yn un peth ddisgwyddoedd yn Gerddidd,
un menyw fach yn cael ei busedd bant.
O na.
Yn y ffapturiaid o'n un.
Llywodd i llawn yn y periant fel oedd wedi gwneud.
O'n gwych, daeth y gard dim lawr, daeth y masun lawr a torri buseddi.
O, na'r swyn oereddau.
O chi'n ar y pryd?
O'n i'n ar y pryd.
O, Joe.
Oedd o'n i'n gweithio'n parth arall ar y naturi.
Oedd o'n oeredd oeredd.
Roedd o'n i'n cofio'n llodd i buseddi.
Gareth i iawn, da, wedyn?
Do.
Ond oedd o'n i ffili gweithio?
Oedd o'n i ffili gweithio wedyn, yn cael e.
Yn un pach oedd oes i fod yn i.
Yn yr canffrwydd oedd i'n mynd.
Oedd oes i cofio'n anodd.
O'n i bawb yn cael o ffon wedyn, oes i'n siwr.
O'n i bawb yn cael o ffon.
Roedd o'n mwy o gwblio oedd o'n cael yn o'n ffordd, oedd e.
Ond oedd o'n dal a'n ymddym?
Oedd oedd oedd oedd.
Wedi'r dyfn i'n stryg.
Yn yr dydd.
19...
Ydw i?
176?
Half time, time, time.
Oedd o'n ddifrifol o dwy o'n y ffartre.
Roedd o'n twnnu ffenestri oedd o ar y tŵ achos oedd mor dwy.
Fans mawr yn fewn.
Industrial fans.
Roedd o'n cael i fes gwas.
Fe wnaethon chi'n lŵr a'r sgwosh.
I chi fe'n defnyddio chi.
Ti'n oed o bysn o wala un o'ch oedd yn teulge lawr.
Roedd oedd o'n mor dwy o'na.
Fynd ar fanon, fe wnaethon yn stryg.
Mae'n gwrthodaeth i.
Pwy ben derbynodd yr un debyg achos o tymera?
Ie.
Oedd rhywbeth arall gallai'r...
Ond oedd ddim...
Beth o'n i'n gweld, gwrthodaeth i'n fna'n stryg achos...
Yn ôl fel o'n i'n gallu gweld, oedd y cwmni'n neud popeth o'i gallen nhw.
Er mwyn cwych o'r glwch.
Oedd yn mynd yn oerach oedd oedd yn well ar fi ni.
Dim ond rhyw.
Roedd oedd glwch i bedwar.
Radeg ni oedd o'n dwy ddifrifol.
O'n i'n gallu...
Ond un beth o'n i'n dadlew oedd...
Oedd y cwmni wedi neud cymaint o'i gallen nhw.
O'ch chi'n cael my ma sy'r drws am ryw ddig muned mewn bob bannau rawr.
I gael polo lawr.
O'n nhw...
Roedd o'n llawer o'r ddod a'i ddod a'i ddod.
Roedd o'n tynnu'n ffenestri maswr tu o, tynnu'n bichion o'r barlau oedd...
Ond adleu oedd...
Roedd o'n i'n cael my ma sy'n cael cymaint o'i gallen nhw.
Ond oedd o'n ddim o'n troi'r ailbant.
Ond oedd o'n i'n mynd i'n streic.
Roedd o'n i'n angen tynnu o'no.
Roedd o'n i'n gwrsod oedd o'n i'n streic.
Ond oedd o'n i'n ddifrifol.
Roedd o'n i'n gwrsod oedd i'n mynd i'n streic.
Ond fi'n credu bod fi e'n un bach am arall gwrsod oedd.
Roedd o'n i'n lai cofant oedd i wedyn ni.
Roedd o'n i'n bwyso arad oedd i wedyn ni.
Roedd o'n i'n siwr bod o'n galed.
Ond roedd o'n i'n dweud fel...
Roedd o'n i'n gweld bod o'n gallu neud i mi'n arall.
Eblaw cael ffartre o lawr.
Ond roedd o'n yn mynd i'n neud ni.
Yw ddwy awr, teir awr ar y mwyaf, oedd y cwres mwyaf a wedi'i nas o i fynystryc.
Daelod o'n fi'n bopeth.
Pwy oedd yn galw chi e? Gweithwyr?
Gweithwyr y gweithwyr.
Mae'n newid o'n dynon?
Mae'n newid o'n dynon. Mae'n newid o'n dynon.
Ond y fain o'r dderon i wedi cael yn gyrddir a o'n i'n bai bod wedi gweithio yn y ffurtriodd gwanod y ffurtriodd.
Ond gw'n credu bod i wedi cael yr yder na. I fi'n engroswyd yno.
Ond efo'r hyder o'ch chi wedi cael ar ôl hyfforddi, neu'n bethach gwybod?
Ie, fi'n credu, ie.
Roedd o'ch chi'n gwybod bod chi'n dda yn eich gwaith?
Oedd, oedd, ie. Ddigon posib.
Ond wedyn ni, Eilis, mae'n anodd i fod yn unigolun pan mae bob arall yn gweithio am rywbeth arall, y diwethaf?
Anodd iawn.
Oedd e, wel, geis i ryw, o, byddi pedrad, pimp weith.
Ond fi'n siŵr y bydda i'n gwybod, mae'n arben ar un deb.
Wel, beth o'n i'n gweithio, wel, mae'n siarad y swm.
Ie, allwch chi ddim yn neud un mwy.
Ie, allwch chi ddim yn troi'r ail fan.
Ie, allwch chi ddim yn cael swosfa yn dim yn ochr.
Ie, allwch chi ddim yn maes di was am bob, digwyddem o bob yn arawb.
Ie?
A os oes yn ogynnwch i wneud eich targed, be ddwch chi fod yn neud o ddim gwaniatd, o'n o ddim gwaniatd byddai chi'n cael y talu i'r un peth.
Wel, ond o'n ddim yn gallu neud mwy.
Ond o'n barn i.
Ond o'n barn i a oedd hi ddim yn deg, ond o'n mynd a sreic.
Ac oedd o'n des i fyny.
A oedd hi'n bensi yn cofio'n tri am 4 misiwn.
Ond o'n tynnwch 4 misiwn.
Dechreu ond o'n i siarad i mi'n neud e.
O'n traio'n o.
Dechrau o'n byth i siarad i mi.
Ond o'n o'n goffo gael i mi achos o'n i'n machine setter.
Ond o'n goffo gael i mi i gosod y periandid, dyd o.
So, beth o'n mynd o bith o'n i goffo i mi neud e.
Ond o'n goffo gael i mi neud e.
Ond o'n neud e.
Traio'n o.
Asmos i fi.
Ond mae e'n fawr yn anghalu.
Ond dwi'n gwybod, mae'n rhaid bod e.
Achos o'ch chi'n dweud beth o'ch chi'n meddwl o fynd i.
Wel ie.
So, fe ddim yn deus, o'n nhw ddim i'n gwneud dim byd, ddim i'n agor yn ffenestrwyd, ddim i'n tynnu.
Ond o'n nhw'n tynnu nhw'n mas, ond o'n bwrw bysno'r falawr ar y tocen.
Ond o'n i ddim yn ei wneud mwy na ne.
Ond beth daeth o'r straic yn yna diwethaf os oedd ddim byd alall o'n llynu?
Oedd o'n i ddim i'n gael i'r rhai.
So, ond oes o'n yn ôl i gwaith fe o'n droi drwy dornod.
Ond oedd o'n i ddim wedi cwla lawr ar fyny.
Ond o'n i'n colli ar hyn o'n i ddim?
Na.
Achos o'n i ddim meddwl bod yn afros yn mwy bod nhw'n mynd na'r straic.
Rwy'n meddwl, dweud o'ch chi o'r bach am ddim wedi mynd mas ar straic hefyd, oedd e'n cael ei wath na fe neu ddoe o'ch chi?
Roedd o'n i'n cael ei weth.
Roedd o'n i dweud, oedd o'n i teulu'n fe.
Ond oedd o'n i'n cael ei teulu'n fe.
Ond oedd o'n i beth afro syml yn yng ngwloegi.
Ond oedd o'n i'n meddwl, oes o'n i'n awgwyp na straic.
Roedd o'n i'n credu na fe.
Ond oedd o'n i'n meddwl.
Ond dyfodd, oes bod newid wedi bod drwy'r 60au a'r 70au oedd gweithfyr wedi magu hyder neu falle bod nhw, sain gwbod, oedd oedd mwy o dieddiau i straicio yn y gofder?
Oedd o'r un debyn grif, chal.
Ond oedd o'r un debyn grif a pawb yn mynd o'r un debyn, oedd o.
Ond oedd o'r un debyn grif iawn oedd e'n deud.
Ond oedd o'n mwy o gyfle i fynd na straic a'n gwneud beth o'n nhw mai'n ym mwy na.
Mwy na beth oedd oedd o'n y syml i wneud.
Oedd o'n y syml i wneud.
Ie.
Cymor.
Ti'n meddwl achos oedd o'n mynd i straic.
Ond oedd oedd o'n beth o'n syml i fi.
Os oedd o'n achos i fynd na straic, oedd o'n mynd i fynd i straic, ond oedd oedd o'n ddim yn achos.
O chi wedi neud y rhafforddi yma a chi wedi neud yn dda, o chi'n gweld bod merch y deyrll yn dyddol o bido pwysio'n enw lan i wneud?
Oedd gadael nhw ddim o'r hyder i'n neud e.
Achos oedd tair o'n neud i dechrau, ond ddim oedd o'n dwy o'n i gael yna, ond oedd o'n dda allwn i ddim hyderu.
Ie.
O'n oedd e?
Roedd o'n lot o hyder i fi, mynd i gyd.
Ie.
A pwy fwyth oedd ychwanegwyd ti a phwy fwyth oedd yn dechreu o chi mewn i?
Saithdau.
Pwy fwyth oedd ychwanegwyd ti'n dechreu o chi?
1981.
Roedd o'r ffatri dal yn mynd pan oedd e?
Roedd.
Ond dyna, yn oest that fi relieve, a y ti化 eir mwyaf i chi fy ngheisiau, fan f installations i mi sheu ni.
Head ifhynna personell Pedfly hon ni, gwrdd eich bod gyda si schmeu, sef gwillion existrst harmlion i pwer
fy ngheisau.
Pen temer 50 phofor eraill.
Y Mandau fishermen roedd yn tebyg i lovell cyuned i fyddyl i hefyd.
Rhaid eas i ddod ni gyęddyn ni fod yn Ùl fel Rail of Horses…
Rhaid ef wedi'i hundredio nhw!
France, France…
Fi'n diodrit hi!
Poren!
Dechreu i fi yna ma robotics a geil€for rhai oțer choes berthyn iPadbyddi.
Merch o Gyrddydd.
Fodd.
Fodd y diogel.
Ie, dwi'n mynd i'w gloco mewn a gloco mas.
Roedd Merch o'r gellau i fi.
Dwi'n ddwy oedd yn siarad Cymraeg.
Dwi'n ddwy oedd yn y ffordd i'n siarad Cymraeg.
Gaethodd ar y mat ydych chi'n siarad Cymraeg?
Nid oes o.
Roeddwn yn sefyll yn y cefn o'r gloco i fi'n mas.
Lwno son.
Pakistanis, Indiys a'r sefyll diolun.
Ti'n ffynu ymlaen o Gyrddydd.
Ydych chi'n gwybod o Gyrddydd?
Dim Cymraeg, dyfodd gwbl.
Fawr arall, wrth gwrs.
Fi, Merch o'r gellau, yn awr i siarad Cymraeg.
Dwi wedi cwrdd a oedd o'r gloch.
Dwi'n siarad yn y...
Mae hyn yn dro o'r Gyrddydd yn troi o'r hyn.
Do you mind not speaking that foreign language?
Ymwneud.
Well, lost over.
Rydw i'n ddwy yn jwmpol a wri'n gwddi.
Dwi yn dweud,
we are speaking our own language, you know, our own country.
A rin diol, beth sydd yn ddigraff?
Pakistanis yn dweud,
tioli ni, yn siarad ein iaith nwy'n en.
Ond oedd o'n neb yn gwybod beth sy'n nhw.
Ond oedd oedd falle oedd hi ddim yn eisoes
oedd o'n ddwy o'r Cymraeg o'n chi'n siarad, oedd hi?
Wel, oedd. Dwi'n gwybod, dyna iawn dy o'r Cymraeg o'n i'n siarad.
A Pakistanis yn siarad teoli,
na oedd o'n gwbod beth sy'n nhw.
Oedd o'n dweud, ni'n meidio gweithio nhw, siwr bydd.
Wel, wedyn dwi ddim yn mynd yn unig, chwaith.
Giswn i lwnydd wedyn.
Ie.
Oedd o'n iawn.
Oedd o'n gwybod, oedd o'n gwybod,
ydy'n dweud, ma'n llawn pen i ddyn.
Ond oedd o'n medru fyddi na'r Cymru.
Ie.
Ond mae pethau wahanol nawr.
Oedd o'n awr, oedd o.
Ond oedd o'n giswn i dwy lwnydd ydy'n ni,
oedd o'n siarad y Cymraeg.
Ond oedd o'n siwr byddai'n neb byddai'n siarad Cymraeg o'n i'n ffyrdd.
Ond mae Cymru i'n Cymraeg ddim yn lico'r wythnos.
Mae'n wahanol na hyn rywun a'r un.
Mae'n wahanol na'r un a'r un, allai di'n nhw.
Ond beth oedd o'n un dwy'n graff,
oedd o'n Pakistan, nid oes siarad diolfynny'n.
Ond oes oedd o'n gweithio'r un a fydd oes siarad iaith nhw, de.
Ie.
Yn ni'n siarad un a'r un,
yn un un un.
Ond oedd o'n gweithio'n i lot,
ddisgustio lot o gyrddir.
Ysod o chi'n twmlon gadael y ffatri te?
Ma, nid oes ma'n gadael, dwi'n gweld yn fyr.
Ysod o chi blio chi'n byw?
O'ch chi dalu fewn gyrddydd?
O'n.
Ysod o'ch chi'n twmlon gadael te?
Roi'n notis mewn i ffyrdd.
Ie, ie, ie.
Mae'n rhaid i'n dweud,
so ti'n mynd, so ti'n mynd.
Ac roedd o'n mynd.
Mae'n mynd.
Roedd o'n gweithio'n gweithio'n gweithio.
Roedd o'n gweithio ddim.
O'ch chi'n mynd i weithio arall?
Na, farfod, fe ddim yn gadael gwrdd wedyn.
Roedd o'n gweithio'n ffyrdd yn dda.
Ond o'ch chi eisiau mewn gweli sy'r cwmni?
A o'ch chi wedi cyflawni tiffyn?
O'n, o'n.
Ond o'n i'n gweli sy'r cwmni?
Roedd o'n rhaid i'n dweud hynny.
Ond o'n i'n dod yn ffrindiau.
Roedd o'n i'n dod yn ffrindiau.
Rydw i'n gwirio bod chi'n mynd mas yng nghylch yno,
yn sado yno, yn cael fwy o lwyr.
Cymdeithas i eto yn bwysig ar y penwrth nesaf.
Yn fwy, felly, ac roeddwn i'n henach.
Roeddwn i'n mwy o aethfed hefyd.
Roeddwn i'n cymysgu mwy o bobl wedyn i.
Ond o'ch chi ddim yn yr un math o gymdeithas o'ch i fenyn?
Roedd o'ch chi'n dweud o'r pethau gyda chi'n gyffredin
gyda bobl fenyn, ond o'n gyffredin?
O'n debyg.
Roedd o'ch chi'n cymdeithas Cymraeg.
Oes gwrs, Cymru Cymraeg oedd yn mynd i'r uli.
Yn Cwnwy.
Roeddwn i'n cymysgu gyda nhw yn cymoed y fe.
Roeddwn i'n neud o'r brhaid o'n mynd i pethau gyda nhw.
Roedd yn fywyd hi hefyd tu allan i'r ffatriw.
Roedd o'n gyda fi pethau gwahanol hefyd.
Roedd o'n gyfdeithas i mewn pethau eraill hefyd.
Pa fath o bethau gyda'r social club yma neud e?
Roedd o'n teimlo'n chwaraeo neu beth?
Roedd cricet a oedd o'n gwneud bouls.
9 pyn oedd e, dim deg oedd e.
9.
Roedd o'n cael hwydo.
A phaid o bobl oedd yn gweithio yma?
Roedd o'n gweld o'n ddwy siifft a siifft nos.
Roedd o'n gweld o'n gweld o'n gweithio yma.
O'ch chi'n gwneud siifft?
Roedd o'n gwneud siifft.
Y boreau ap nawr, dim siifft nos.
Dynon yn unig oedd yn eu siifft nos.
Pa ni dy?
Dynon!
A oedd o'n cymwyaf rhan oedd hyn.
Roedd y Merledd ddim yn cael cyfle i ni'r siifft nos.
Roedd o'n cael cynnig e.
Roedd o'n cael ei neud e.
Dim ond y dynon oedd yn cael eu siifft nos.
Gwahan i rhwng Merledd a dynon eto.
Roedd o'n Merledd oedd yn gweithio'n answyl a ddol i bod
o'n ffantais mewn ffordd.
Nid, dwi'n credu oedd oedd gyda nhw ddiddordeb.
O'n i wedi dweud pam oedd o'n fes i oedd dwi'n gallu gweithio siifft nos.
A oedd yna dim ond y dynon sy'n gweithio siifft nos.
O'r pwy fyd oedd nerth o chi?
Roedd o'n rhoi cyflawn i fi.
A oedd ydy pam achos dim ond y dynon sy'n cael ei gweithio siifft nos.
Roedd o'n radeb gysu.
Gysu'n fadeb arall.
Roedd o'n rhaid i ni ddod i fynd i fod yn siifft nos.
Dim ond dynon.
So dim dewyse dim.
Na.
Oedd o'n derbyn y swyddi ein gweithio na,
so mae'n derbyn i fod yn siifft nos.
So dyna, da, da, oedd e'n dewyse.
Dwi'n rhoi hwn am pob.
I ni cael mewn nôl am ffynnau teg gwaith chi'n gyrddidd
yn Banda Feol Productions,
siwr byddai chi'n cymryd y gwaith yna a pwll men.
Oes eich bod eitho chi'n mlaen i wneud gwaith fel periannau yn Banda Feol.
Oedd y gwaith yr un mor galed?
Oedd.
Galedach os rhywbeth.
Oedd gwanod periannau.
O'ch chi'n gweithio periannau lawr fwy o seis.
Ond oedd o'n galw'r press machines a periannau trwm.
Oedd y gwaith yn galedach lawr yn fyddach.
Ie.
Ond o'ch chi'n tynnu bod chi wedi cyflawni rhywbeth achos o'ch chi'n un o…
o'r tair o hon o chi wedi dechrau neud y job na dwy o hon o chi gorffenodd yr yfforddiant, dy fe?
Ie.
O'ch chi'n tynnu bod chi wedi cyflawni rhywbeth.
Oedd rhai wedi dilyn chi, y merched eraill wedi dilyn chi,
i wneud yr un math o efforddiant drôl ni?
Dim yn yr dydd, nagoedd.
Ond yn y ffatrw yn meydaned yn bach,
oedd rhai o'n ni wedi mynd yn hefyd i wneud drôl ni.
Beth oedd o'ch teulu chi'n meddwl bod chi wedi cael jobyn fel periannau?
Ond oedd yn meddwl bod fi'n glefar iawn.
A'n gwbod ni cyn i siwr o'r hyn o'n?
Na, dwi'n credu, ond dwi'n credu, ond oedd yn gwybod pwy fwy glefar o'n i.
Ond oedd yn meddwl,
Pan fyddi ti'n gwneud jobyn i fyddai'r dyn,
a fyddi i si'n gweld achos bod fi'n gallu gwneud e.
Ie.
Ond oedd yn rhai o'r hyn o'n i feddwn i gweithio nhw?
Yn gwneud bod y tu'n gallu ni gael gweithio'n ffla.
Ie, am ateb nhw.
Ond i siarad gyntaf o gyfleoedd,
rywbeth ddim cymaint o gyfleoedd felly i ferched oedd yn dod mas o'r sgol.
Os ydych chi eisiau bod yn academig,
gallwch weld o lot o ferched yn mynd i ffatrwyd a mynd i byddynt newid ni.
Oeddech chi'n meddwl, o'ch gael bod chi wedi mynd i ffatrwyd,
oedd e'n gallu gwneud gwaith da,
bod hwnna wedi tage cyfle i chi mewn ffordd ar y dychrau,
achos falle o'ch chi'n sôn am eich brawd wedi mynd i ysgol nos a wedi mynd i mlaen i rhywbeth arall,
ond o'ch chi fel merch wedyn o chi yn gweithio yn pwymans ennill, nethau da,
o'ch gwbod bod chi'n bod yn hapus fyna, falle yn lle stretchio chi'n antym y bach fel neth o chi'n ddyweddarach yn gyrdiydd.
Roeddwn i'n meddwl, yn lle falle pushio chi'n an ar y dychrau,
bod dim y cyfleoedd yna ar y dychrau achos bo chi wedi cael gwaith mewn ffatrwyd,
bo chi'n hapus i neud y gwaith yn lle falle mynd arall rhywbeth oedd yn gallu gyda chi'n neud?
Wel, oedd y cyfle ddim wrth gwrs yn pan dechreuais i mewn ffthegod,
ond fel o'n i'n newid swyddi, oedd mwy o cyfle'n dod a o'ch chi'n gallu gweithio lan yn fwy ac yn fwy.
Oeddwn i ddim a lot o ddoddoedd o dda mewn man, oedd o'n addysg.
Roeddwn i'n credu bod fi'n gallu gwneud swyddi fel hyn,
a bod yn gallu debyg bod fi'n gri fyneud e.
Os oeddwn i'n cael y cyfle, byddwn i'n gallu gwneud e am ei gesi'r cyfle nid oedd.
Ond oedd dim digon y cyfle.
Er nid pryd gesi'r cyfle, wedi fyny'n gereddu i ffantr fel products.
Oedd unrhyw ffatrwyd arall wedi cael eu cyfle o gwbl yn yma,
er nid le i'r gesi'r cyfle, a ni sy'n neud i otw fe.
Oeddwn i'n gwybod beth bynnag yn gallu gwneud e.
A byddwn i'n neud e'n gynnydd i gael y cyfle.
Felly, os oeddwn i wedi cael y cyfle yn fy mhthe gwrdd i fod fel mecanic,
neu gweithio'n gweithio'n gweithio'n sâr, byddwn i'n neud i otw fe.
Fel ma nhw'n gallu neud hefyd, ond gesi ddim o'r cyfle ni.
Ond oedd rhaid i'n neud y gorau o beth o dyfu wedyn.
Siwr byddwch chi yn disgrifio'r cyfnod yna yn Gyrdydd,
o'ch chi'n gweithio'n galed, neu o'ch chi?
O'ch chi'n gweithio'n galed.
Oedd y gwaith yn galed, o wech yn y bore i ddau yn y prynhawn, o ddau i ddeg yn y nos.
Dyma ni yw ym mhysur cynnwg yn gael.
Yna'r awr i gynno.
A wedyn weithiau gweithio'n gweithio'n oed o'r snos.
Oedd y cyflog yn dda, o'ch chi ddim yn troi gwaith lawr.
O'ch chi ddim yn ei pyswg pynnu, o'ch chi'n cael eich talu wrth yr awr o'ch chi, neu beth oedd hi'n pynnu?
O'ch chi'n gosod y periannau?
Oedd y cyflog yn fwy o dyn.
O'ch chi'n cael cyflog wedi seto, oedd yna'r cyfer o'ch swydd chi.
O'ch chi'n gyfrifol am periannau, o'ch chi ddim yn gyfrifol yndrw'r bobol?
Na, dyma'r periannau hunain.
O'ch chi'n gosod y periannau, ydy'n nhw gael ei rhedeg.
O'ch chi'n gweld hwn ar rwyddoch neu dylwg iddo bobol?
O'r rhai o'ch chi ddilywyd ar bobol, bydd yn nag.
Ond na'r cyfan oedd o'ch chi'n iawn.
O'ch chi'n weithio i wythnos i ni am y cyfnod yr ôl i chi adael?
Bywch chi'n ffarmwnt yma bach a oedd yn eso i chi weithio mewn ffatri oedd yn cynarchu o'r cynarch a meithyddor wedyn i mewn ffordd yma?
Ym…
Ytho chi i llangadw o gynta dyma?
Do, cyfnod beir achos oedd o'n eisiau rhywun yn ym mlyw 9 bwys yn cynti beth sydd i fyny.
Cyfnod beir, cynarchu llath, freysa, pethau hynna.
Ond oedd yn… oedd yn orffen mewn newscwyl a mewn i weithio eisi ffatri gaws yng ngarfyrddin.
Yndo, cymdeithas o'r llwyr hanner nawr cymdeithas mwy Gymreig, gwleidig. Pobl o gemem wlad yn dod i weithio yn y ffatri oedd.
A yndo, oedd o'ch chi'n siarad Cymraeg nawr, o'ch chi'n… o'n i nôl yn ardal gwleidig Cymreig.
Ond o'ch chi ffiliwst o sgiliau o'ch chi wedi disgin gadael?
Na, gof, o ddim swyddi gael yn yr hynny.
O'ch chi twmio efo eustridig?
Na, dwi'n credu, na. Ond os byddai eisiau neud rhywbeth, byddai'n mynd i neud e, byddai'n bod i rhywun.
Ond nid oeddwn i'n gwneud hynny, mae gael y miso, byddai'n gwneud hynny iawn.
Ond byddai'n neud hynny iawn os byddai rhywbeth y masyn yn jamo fel o'n nhw'n dweud, byddai'n dad neud hynny, na cyryu o'mlaen nhw e.
Ond nid oedd yn gweld hynny iawn.
I gael cynnoi er brofiad chi'n gyrdydd am fynedd te, os na unrhyw achlysur neu unrhyw ddigwyddiad penodol fynna na os na cof o'r amser byddoch chi yn gyrdydd?
Nid oedd o'n y straig wedi gweithio, cyntaf.
Na, os nid oeddwch ddwy yn yna.
O'ch chi wedi cynnwch i olyn dda iawn fel gweithreig i chi achos chi wedi gweithio mewn meisydd diweddiannol a mewn meisydd a meithoedd ddol, ble mae'ch gylan chi eich bod yn meddwl?
O'n y cwestiwn anodd i ade fawr, dyma fe.
Nid oedd o'n brofiad o'r ddau, byddai'n ddim yn mynd i ddod os ydyn ni'n cofio nôl i ffatri fwri neu i gweithio ar ffarm fwri, byddai'n gwneud hynny un o nhw.
Gwna allai gŵer eich bod chi'n gweithio ar iota, beth mae'n gweithio chi fwyaf?
Rwy'n credu...
Cardiydd.
Roeddwn i eisiau cymryd o brofiad o'r gerdydd, oedd o'r brofiadau'n wahanol, oedd o'r bywyd yn wahanol i ddechrau.
A wedyn, ddynol oeddwn i'n gefn bad, wrth gwrs i gyd-ddoedd fyrddyn, oedd hwnna'n brofiad gwych.
Ond i credu, Cardiydd, oedd y storiau Cardiydd yn dynol i'r meddwl o hyd ac o hyd.
A'r adres yma?
21 Lees y Coed, Lecha.